"x"
"1" "Moderadora: Acto con motivo del inicio del mes robinsoniano y graduación de la novena oleada de la Misión Robinson I, camino a declarar a Venezuela territorio libre de analfabetismo. Respondiendo a la estrategia de la campaña del cierre del plan extraordinario de alfabetización Simón Rodríguez y por decisión de la Comisión Presidencial, con este acto se inicia el mes robinsoniano, hasta el venidero 28 de octubre cuando nuestro país sea declarado, territorio libre de analfabetismo. Asistentes Aplausos. Moderadora En esta ocasión, la idea generadora de este evento es anunciar al mundo la proximidad al logro de la meta del milenio en nuestro país, que consistió en erradicar el analfabetismo, con un reto por universalizar los derechos sociales con equidad, inspirados en el pensamiento del maestro Simón Rodríguez. Los patriotas alfabetizados en esta oleada, alcanzan a más de 30 mil personas que se suman al millón 406 mil 858 patriotas alfabetizados. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por el Orfeón del Ministerio de Educación y Deportes, bajo la dirección del profesor Jaime García.   Himno Nacional Interprete: Orfeón del Ministerio de Educación y Deportes Dirección: Jaime GarcíaModeradora Proyección de audiovisual testimonial sobre los logros, experiencias, y el salto adelante de la Misión Robinson I. Video Participante Femenina Yo no estudié pequeña, mis padres no se preocuparon en enseñarme pues, no sabía, yo era ignorante, yo era ignorante, no sabía para donde iba un autobús, no sabía nada; y bueno, pienso en seguir adelante, primeramente Dios. Participante masculino Todo el tiempo he tenido que estar pagando, para arreglar mis papeles, para ir al banco, tenía que firmar con los dedos, ahora gracias a Dios que firmo legalmente, y estoy contento. Participante femenina Y a mis vecinos, a mis hijos les digo que sigan el ejemplo, para seguir adelante, para poder ser alguien en la vida, porque si antes no podía saber como es mi nombre, ya hoy en día, ya yo sé escribir, ya yo sé firmar, y no tengo que estar mandando a otra persona a hacerlo por mi. Participante masculino Mis familiares, todos están contentos, porque he aprendido muchas cosas que no sabía. Participante masculino Bueno, en que ninguna escuela me aceptaban, porque tenía problemas de aprendizaje y en Robinson me dieron la oportunidad de aprender a leer y escribir. Participante masculino No vamos a descansar, hasta que no encontremos hasta el último analfabeta en el estado, para enseñarlo a leer y a escribir. Canción: Vamos Gente de mi tierra Autor: Alí Primera Participante femenina: Vivo lejos, soy la alumna más lejos que tiene mi maestra, vivo en el Barrio Mereicito, vía Elorza y de allá yo me vengo como Dios me ayuda, a veces los buseteros no quieren cargarme porque no tengo plata con que pagarles el pasaje, pero yo de alguna manera y cuando sea vendiendo huevitos, yo consigo para mi pasaje; pero yo vengo a mi clase, sí señor, quiero salir, presentar mi sexto grado, así sea viejita, pero quiero presentarlo. Participante femenina: Bueno es muy importante, porque en verdad lo que no lo sabía anteriormente, ya lo sé gracias a Dios, ya enseño hasta mi hijo, cómo tiene que hacer las letras pues. Canción:  Autor: Alí Primera Participante masculino A mi me motivo mucho, esto de estudiar aquí, porque en verdad yo no, prácticamente no sabía leer mucho, porque yo en verdad me crié en un campo, donde yo desde pequeño, quedé desorientado de mis padres, porque tú sabes cosas del motivo, entonces no pude aprender en realidad porque no tenía los recursos, el trabajo mío yo trabajaba con unos tíos, entonces usted sabe cómo es cuando uno es pequeño, tiene que ser gobernado. Participante femenina: Anteriormente uno le daba hasta miedo salir a las calles, y horita yo no sé cómo seguro en mí misma. Participante masculino Me siento orgulloso, porque he venido progresando paulatinamente, y las cosas me han salido como yo he querido. Participante femenina: Al principio uno le da pena, porque ya la edad que uno tiene, volver a empezar es increíble ¿no? Pero que no, que pierdan esa pena, que nunca es tarde para aprender. Participante femenina: En realidad estoy muy contenta porque ya sé leer y escribir, incluso ya se hasta levantar una alta, sé como expresarme. Participante masculino Por lo menos mi esposa es bachiller, pero a mi me daba pena decirle a mi esposa que me enseñara, por el mismo... a leer y a escribir, entonces son cosas que a uno le sucede, bueno, por eso ahora tomé la decisión de sacar mi sexto grado; y pienso si Dios quiere y la Virgen, seguir estudiando. Participante femenina: Habiendo la facilidad que hay hoy en día, con esto que puso el Presidente, pues no se puede desperdiciar. Participante masculino Entre más días le estoy agarrando más amor, porque estoy aprendiendo más. Participante masculino Que aprendan, que esta oportunidad de Chávez, de que le ha dado oportunidad a los pobres que estudien. Participante femenina: A mi edad, otra persona pues, ser alguien. Participante masculino Lo que se aprende siempre hace falta y nunca es tarde para uno aprender. Participante femenina: Porque así como yo, hay tantos venezolanos alegres hoy en día, que se pueden expresar fácilmente y que por primera vez, un Presidente ha tomado la cosa en serio... la educación en serio. Participante masculino Gracias, porque si no fuese por el Presidente, no hubiera este movimiento, esta revolución que hay. Participante masculino Misión cumplida. Gobierno Bolivariano. Asistentes Aplausos. Moderadora Lectura del Informe Oficial Misión Robinson I, por parte del ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz ministro de Educación y Deportes. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Compatriota presidente, Hugo Chávez Frías, compatriotas de la Comisión Presidencial de Robinson, Jefes de Zona Educativa, compatriotas cubanos, coordinadores, facilitadores, participantes, buenas tardes a todos. Hoy iniciamos con este acto, el mes robinsoniano, la recta final hacia el 28 de octubre. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Día de la Declaratoria de Venezuela como territorio libre de analfabetismo, y en el día de hoy, 28 de septiembre, nos hemos reunido aquí para celebrar la culminación del proceso de alfabetización, compatriota Presidente, de 30 mil 570 patriotas y a lo largo y ancho de toda la República Bolivariana de Venezuela, han cumplido con todos los requisitos establecidos, gracias al respaldo incondicional brindado por la Misión Robinson, ellos han podido superar esta situación y están dispuestos todos a avanzar en el logro de sus propósitos educativos, completamos así la cifra Presidente de un millón 437 mil 428 patriotas alfabetizadas y alfabetizados. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz De los cuales, más de 750 mil avanzan en la prosecución de su educación fundamental, para cumplir el sexto grado, hasta el domingo 25 de septiembre, han sido declarados 304 municipios, de los estados y parroquias del Distrito Capital y estado Vargas, restando un total de 62, para poder declarar la erradicación del analfabetismo en el país, hecho que está programado para el día 28 de octubre del presente año. Así mismo, la Comisión Presidencial puede informar hoy, oficialmente que la Misión Robinson ha cumplido el mandato de convertirla en una vertiente de inclusión, y organización social, como saben, el próximo 19 de noviembre, usted Presidente va a juramentar el Movimiento de Estudiantes Robinsonianos. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Y conformado por los estudiantes de la Misión Robinson II, que constituyen hasta hoy un millón 466 mil estudiantes, en más de 86 mil ambientes; igualmente, los Comités de Defensa Robinsonianos de la Educación, conformados por los patriotas, facilitadores, coordinadores y supervisores. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Dos nuevas instituciones, dos nuevas organizaciones sociales de la Revolución, en este momento, se encuentran en plena actividad, el Fondo de Apoyo Solidario, a nivel nacional, en el área de intervenciones quirúrgicas, lentes, reparaciones de vivienda, prótesis auditivas, de extremidades, dentales, sillas de rueda, servicios funerarios y otros; igualmente se ha establecido una red, con la Misión Barrio Adentro, para la formación de los patriotas como promotores de salud, cursos que ya han culminado en varias regiones del país, en la actualidad, adelantamos acciones con el Ministerio de Salud, con Inager, con el Ipasme, para atender a los patriotas facilitadores y supervisores de la misión; otra actividad desarrollada es la constitución de más de 4 mil cooperativas, que agrupan a más de 15 mil patriotas, las cuales están en proceso de capacitación laboral y representan un paso importante en la construcción y consolidación de un modelo de economía social, que de al traste con el modelo petrolero rentista excluyente, y con ello, apuntalar el desarrollo sostenible de nuestro país. Hasta el presente, la Misión ha entregado la cantidad de 100 mil becas mensuales, a los patriotas activos y dispone de otras 100 mil, para ser asignadas a los que constituyan cooperativas, y así apoyar el proceso de capacitación; así mismo, se han dotado ambientes con equipos pedagógicos, materiales de trabajo académico, en la actualidad, se adelantan los preparativos para la estructuración del Movimiento de Estudiantes Robinsonianos, y los Comités de Defensa de la Educación, estructura social de la Revolución que permitirá garantizar la atención de las necesidades educativas y con ello el cumplimiento del derecho a la educación. Es oportuno en este punto, destacar la participación protagónica de toda la sociedad venezolana, exhortamos a las alcaldesas y alcaldes, a los prefectos y prefectas, a mantener el respaldo que hasta ahora le han dado a la Misión Robinson, ya que en sus territorios estamos en este momento adelantando la batalla final, puerta a puerta, casa por casa, hasta el más recóndito de la parroquia, del barrio, del caserío, allí se logrará el triunfo definitivo, estamos en una persecución en caliente, de los últimos compatriotas analfabetas que nos quedan. No se puede dejar de reconocer, el esfuerzo humano que ha significado la realización de todas estas actividades, a través de la Misión Robinson, ha sido fundamental el liderazgo del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, con su apoyo constante, así como el de todos y todas, desde las diversas posiciones del Ejecutivo Nacional, han hecho posible este logro. Igualmente, los patriotas que decidieron asumir su responsabilidad con la historia, y se han incorporado como participantes, facilitadores, coordinadores, supervisores, o en cualquier otro rol. La Fuerza Armada, merece un reconocimiento especial, por la acción cumplida, así como el Instituto Nacional de la Juventud, el Frente Francisco de Miranda, la Universidad Nacional Abierta, la Universidad Simón Rodríguez y otros, y al pueblo de la hermana República de Cuba, a quienes le expresamos nuestro eterno agradecimiento. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz A su comandante Fidel Castro, a los educadores que han venido a apoyarnos, creo que están por aquí un grupo de ellos, un aplauso para los compatriotas cubanos. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz A los trabajadores y trabajadores, que han contribuido en la reproducción de los videos, y de los impresos, en fin, al Convenio Cuba-Venezuela, que nos ha enseñado el verdadero valor de la integración, basado en la solidaridad, la cooperación y la hermandad entre los pueblos, en nombre de todos y todas, los venezolanos, damos gracias a Dios, y gracias a usted Comandante Presidente, por permitirnos convertir nuestros sueños en realidad. Gracias a nombre de los misioneros y las misioneras de Robinson. Y quiero decirle a todos y a todas, que el compromiso no ha culminado, el compromiso continúa, a partir del 28 de octubre, cuando declaremos a Venezuela territorio libre de analfabetismo, iniciaremos la batalla por el sexto grado; y vamos a asumir la tarea, de que el 28 de octubre del 2006, estaremos con nuestro Comandante Presidente, graduando al millón de compatriotas, egresados del sexto grado, ese es el compromiso. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana Katiuska Rivero, en representación de los facilitadores. Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Katiuska Rivero Buenas noches señor Presidente, señor Ministro y público en general. Mis palabras son: Vengo en representación de los facilitadores del estado Aragua, municipio Camatagua. Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Katiuska Rivero Dándole las gracias a las personas organizadoras de este programa, gracias a los facilitadores y coordinadores del municipio Camatagua, que hemos estado acabando con la alfabetización, que había un 11,8 por ciento, y lo hemos atacado a un 2 por ciento. Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Katiuska Rivero Gracias al programa Misión Robinson, que estamos acabando en el país con la alfabetización y también dándole las gracias al Presidente por hacer esta Misión, y dándole la oportunidad a los que en realidad no podían estudiar, porque no tenían ingreso, gracias a la Misión Robinson, todos podemos estudiar y tener un mejor futuro para nosotros y nuestros hijos. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana Carmen Colorado, en representación de los graduandos. Asistentes Aplausos. Representante de los graduandos, Carmen Colorado Buenas noches, municipio José Rafael Revenga, del Consejo Estado Aragua (FALLA DE SONIDO). Buenas tardes Presidente, señoras y señores, estamos aquí hoy, primero que nada dándole gracias a Dios y a ustedes, por tener la oportunidad de estudiar en la Misión Robinson, todas aquellas personas que no tenían la oportunidad de estudiar, estamos (...) del sistema de educación, vamos entonces, gracias nuevamente a usted señor Presidente, y a todos las facilitadores y facilitadores, que con su amor, paciencia, dedicación, nos han enseñado a leer y a escribir, a ver una luz de esperanza para que nuestros sueños se hagan realidad, gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega de certificados de graduación, a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, en compañía de los ciudadanos, profesor Aristóbulo Istúriz ministro de Educación y Deportes, y de los integrantes del distinguido reciben: Carmen Colorado, 39 años, viene del estado Aragua, es madre de 6 hijos, actualmente no posee ningún tipo de ingresos, sólo tenía el semanal de su hijo mayor, quien también participó en la Misión, falleció recientemente, los otros hijos son menores de edad. Asistentes Aplausos. Moderadora Nordeis de Yelitza Tovar, 17 años, también viene del estado Aragua. Asistentes Aplausos. Moderadora Nació en La Victoria, su crianza estuvo a cargo de su madre, comenzó a estudiar en la Escuela Bolivariana Nacional Juan (...), sin embargo, por problemas económicos y lo numeroso de su familia no fue posible que culminara, se quedó en casa para ayudar a su mamá, es la cuarta de dos hermanos, su madre tiene 43 años, y habita en una vivienda humilde, sus hermanos menores están estudiando actualmente. Nuevo modelo educativo venezolano, expresado en el sistema de Educación Bolivariana, surge como una necesidad basada en el pensamiento robinsoniano. Simón Rodríguez quien asigna a la educación el papel de formar a los nuevos republicanos, que hagan posible la nueva república que soñamos y que está contenida en la Constitución Bolivariana. El Gobierno Venezolano, liderizado por el comandante Hugo Chávez, decidió acometer la tarea de saldar la histórica deuda social, acumulada en Venezuela desde su independencia. Asistentes Aplausos. Moderadora Elías Nelson Pereira Ruiz, 15 años, del Distrito Capital. Asistentes Aplausos. Moderadora Se incorporó a la Misión Robinson, para aprender a leer y a escribir, quiere incorporarse a los estudios superiores, vive con su padre Omar Alfredo. Asistentes Aplausos. Moderadora En gran parte, reflejada en un millón 500 mil analfabetas, censo del 2001, por ello promovió la Misión Robinson, cuyo sustento se encuentra en el marco de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, 1999 donde se expresa en su artículo 103, el mandato de garantizar a todos los ciudadanos y ciudadanas la educación como derecho humano fundamental, en procura de la inclusión social, en el contexto de los compromisos adquiridos por los estados miembros de la Unesco, nuestro país, entre ellos, en la Declaración Mundial sobre Educación para todos, (...) 1990. En las líneas estratégicas del Foro Mundial de Educación Para Todos, Dakar 2000, cuya consenso arrojó los objetivos de las metas del milenio, entre las cuales se señala, aumentar de aquí al 2015, el número de adultos alfabetizados, en un 50 por ciento, en particular tratándose de mujeres y facilitar a todos los adultos un acceso equitativo a la educación básica y a la educación permanente. Excedentes de la Misión Robinson, de acuerdo con la información estadística, desde 1990 a 1998, en Venezuela se alfabetizaron 73 mil 649 personas, a través del programa oficial del Ministerio de Educación. Asistentes Aplausos. Moderadora José Gregorio Pérez Salazar, 39 años, del Distrito Capital. Y 3 mil 299 con programas de la educación privada, ante este hecho el Ministerio de Educación diseña el plan de Alfabetización nacional, comenzando en el año 2000, con la campaña Bolivariana de Alfabetización, que estimuló el interés hacia esta tarea, pero no cubrió las expectativas, logró alfabetizar sólo 19 mil 621 personas en dos años, en ese mismo lapso la educación privada, alfabetiza mil 621 personas, se ubican las causas de este escaso resultado, en la tradicional definición conceptual del proyecto, enmarcada dentro de la normalidad del presupuesto regular, tanto en lo económico, como en lo operativo, en la lentitud de la estructura administrativa y de su aparato burocrático. Así como en la ausencia de participación masiva de la sociedad, ante esta perspectiva y de cara al millón y medio de analfabetas, el estado venezolano se propuso erradicar el analfabetismo en corto plazo, para ello en mayo de 2003, tomó la decisión de asumir el analfabetismo como problema prioritario, por lo cual designó una Comisión Presidencial, con la finalidad de estudiar, formular, coordinar, ejecutar y evaluar el plan extraordinario de alfabetización Simón Rodríguez, conocido como Misión Robinson, para eliminar el analfabetismo existente en la población venezolana. Asistentes Aplausos. Moderadora Carmen Padrón Díaz, 55 años del estado Miranda. Asistentes Bulla. Moderadora Es voluntaria en una casa de alimentación en calidad de cocinera, se incorporó a la Misión luego de un censo realizado en el sector, vive con su hijo de 30 años que es obrero, y sus dos nietos. Asistentes Aplausos. Moderadora Mateo Gilberto Bernal, 41 años del estado Miranda. Asistentes Bulla. Moderadora Trabaja en una fábrica de pintura como ayudante, nunca había estudiado, tiene un año en la Misión Robinson, tiene tres hijos, un varón de 11, uno de 10 y una niña de 13 años; su hija de 13 años es quien le explica. Con esta disposición se honró la memoria del insigne maestro venezolano, los principios del programa son: equidad, igualdad de género y disfrute pleno de los derechos ciudadanos para materializar la participación protagónica de todos. El 1 de julio de 2003, se inició la Misión Robinson, con la cooperación del gobierno de Cuba, país que ha sido reconocido y premiado por la Unesco, por sus programas de alfabetización y por la erradicación del analfabetismo. Asistentes Aplausos y bulla. Moderadora Nancy Alvarez, 45 años viene del estado Aragua. Nació en Trujillo y actualmente vive en Camatagua, tiene dos hijos. Asistentes Bulla. Moderadora En el marco de esta cooperación bilateral entre Venezuela y Cuba, se utiliza un método de alfabetización Yo sí puedo, producido en la República de Cuba y adaptado al entorno venezolano con un plan piloto. Estrategias del programa: La Misión Robinson, entrañó el reconocimiento al valor del ser humano y se constituyó como una vía para materializar la participación protagónica del pueblo, en la construcción del estado democrático y social de derecho, de justicia, tal como lo establece en la Constitución Bolivariana. El método Yo Sí Puedo, consistió en la asociación de los números y las letras, bajo el supuesto de que el adulto analfabeta, conoce intuitivamente los números naturales, esto es, cada letra se relaciona con un número de acuerdo con un estudio previo de mayor utilización de los fonemas. Esta relación se presenta en una cartilla donde se establece un proceso de asociación, de lo conocido, los números a lo desconocido, las letras, utilizándose simultáneamente la tecnología audiovisual, televisor vhs, y video-clases, lo que posibilita la masificación del hecho educativo, ubicando ambientes de enseñanza en espacios escolarizados y no escolarizados, como casas de familia, iglesias, clubes, penitenciarias, etc. Supone la colaboración voluntaria de facilitadores, quienes reciben una capacitación previa y asesoría durante el proceso. La aplicación del método incluyó la presencia de la cooperación técnica bilateral, los principios de esta metodología son integralidad, asociación cognitiva, diálogo de saber, andragogia y transdisciplinariedad. La Misión Robinson como concepto integral de la alfabetización va más allá de la codificación y decodificación de símbolos, proponiéndose incidir en aspectos tales como..... Asistentes Aplausos. Moderadora Mayerling Avendaño, 17 años, estado Miranda, vive con su abuelo él cual trabaja en un mercado de la zona, vendiendo detergentes. Proponiéndose incidir en aspectos tales como expresión oral, autoestima, proactividad, educación ciudadana, inclusión social y protagonismo de los participantes, incorporándolos al mundo de la producción, promoviéndoles de la esfera gubernamental la organización y financiamiento de microempresas y cooperativas, previa capacitación. Dado que el analfabetismo limita todos los derechos sociales, los participantes recibieron atención médica y oftalmológica, incluyendo la dotación gratuita de lentes, pues existían significativo porcentaje de alfabetizandos con problemas visuales, a ello se une, un programa de incentivos, asignación de becas mensuales de 160 mil bolívares, prosecución hasta el sexto grado, reparación y dotación de viviendas, pensiones de vejez. Asistentes Aplausos. Moderadora Alexis Taguana, 39 años, viene del Distrito Capital, vive con sus padres y está feliz de participar en la Misión Robinson, quiere seguir estudiando. Asignación de propiedad de tierras, préstamos para la producción y cursos de capacitación, este programa puso en ejecución una visión diferente de interrelación del pueblo y su Fuerza Armada, bajo el liderazgo del comandante Hugo Chávez, quien en cumplimiento de la función social que la Constitución le asigna a esa institución, convocó la jornada Cívico-Militar, más significativa de la era republicana de Venezuela, en la cual participaron una serie de organismos del estado, organizaciones comunitarias y estudiantiles. La Misión Robinson se apoyó, en un extenso y intenso voluntariado, cuya tarea fue la captación de los participantes y la facilitación del proceso de incorporación a la alfabetización. Asistentes Aplausos. Moderadora Y el compatriota Pedro Navas, 74 años de edad y viene del estado Miranda. Asistentes Bulla. Moderadora Casado, 10 hijos, vive con su familia y quiere seguir adelante con las otras misiones. Un importante incentivo en la Misión Robinson, lo representa la creación del Fondo de Apoyo Solidario, el cual actúa como sistema de protección de participantes, supervisores y facilitadores. Asistentes Bulla. Moderadora Así como promotor de solidaridad social, entre quienes disfrutan de aportes económicos y los que no. La Misión se propuso al alfabetizar, sin distinción de raza, sexo, nacionalidad, credo o ideología, por primera vez en el país se ha logrado incluir al sistema penitenciario, atendiendo a mil 554 reclusos, el 100 por ciento de la población penitenciaria analfabeta, de los cuales, mil 506 son hombres y 48 mujeres. Se han integrado los pueblos indígenas, 70 mil personas de los cuales 38 mil 500 son mujeres, 31 mil 500 hombres, iniciando su acercamiento a la escritura y la lectura, en sus idiomas nativos y en español, la cartilla del método Yo Sí Puedo, se elaboró en alguno de los idiomas indígenas. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Asistentes Bulla y aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Buenas noches a todos y a todas. Ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación y Deportes y presidente de la Comisión Presidencial, Robinson, ciudadano Licenciado Luis Reyes Reyes, Gobernador del estado Lara, ciudadano general de brigada Marcos Fernández Hernández, director general de soberanía limites y asuntos fronterizos del ministerio de Relaciones Exteriores y miembro de la comisión presidencial Misión Robinson, igual el licenciado Enrique Ramos, presidente del Instituto de la Juventud, todos ellos son miembros de la comisión presidencial Robinson, ciudadano doctor Emil Calles, rector de la universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, ciudadano coronel guardia nacional Rubén Calderón Berrios, jefe de la división de asuntos civiles del comando unificado de la fuerza Armada Nacional, ciudadana profesora Lilian Sagrario del Orza, asistente ejecutiva del viceministerio de políticas estudiantiles y académicas, ciudadano profesor Armando Rojas, viceministro de asuntos educativos del ministerio de Educación y Deportes, ciudadana profesora Maria de la Paz Regueiro, coordinadora nacional de los liceos bolivarianos del Ministerio de Educación y Deportes, ciudadano general de brigada Moisés Montero Ferrer, presidente del Circulo Militar de la Fuerza Armada Nacional, agradecemos al circulo militar su hospitalidad y su cooperación y su apoyo. Distinguidos coordinadores, coordinadoras, facilitadores y facilitadoras, de la Misión Robinsón, R, O, B, I, N, S, O, N, Robinson. Queridos asesores cubanos y cubanas, un abrazo para todos y para todas, vaya mi abrazo y vaya nuestro agradecimiento, a Cuba, a su pueblo, a los cooperadores cubanos, a su gobierno y a su líder el presidente Fidel Castro, apreciados estudiantes, graduados de la Misión Robinson que en el día de hoy han cumplido su misión, ¿y aquella niña se graduó ya en Robinson? Dios te bendiga muchachita, de hace tiempo me está saludando, Dios te cuide, allá está otra niña, mira como están esas niñas, ustedes no son tan niñas, sí son, ustedes son niñas, que lindas las niñas, estudiantes, invitados especiales, amigas y amigos todos. Bueno, esto es socialismo, esto es socialismo, quiero insistir en ello por cuanto se está tratando, sabemos de donde viene el intento de manipular y de meterle miedo a nuestro pueblo y a nuestra sociedad con el llamado que he hecho, sigo haciendo y seguiré haciendo para que construyamos de manera creativa, de manera constructiva y positiva un modelo socialista apropiado a las circunstancias venezolanas y apropiado a las circunstancias del siglo XXI que está comenzando, pero como siempre es bueno así lo creo, no sólo el debate teórico, el gran debate de las teorías sino las concreciones como se refleja, así como esos bombillos tienen su reflejo, como la luz se refleja, igual pasa con la teoría, la teoría es como el bombillo, la luz y se refleja en la realidad o no se refleja sino la hubiere, bueno cómo se refleja la teoría socialista en la realidad, de esta manera se refleja, educación gratuita, de calidad para todos sin ninguna excepción y además un modelo educativo liberador, educación para la liberación del ser humano, eso es socialismo, el otro camino es el capitalismo, como ser refleja en la realidad el capitalismo, educación sólo para los privilegiados, educación para una minoría, los que pueden pagar la educación, porque el capitalismo segrega, excluye, le permite o le abre el camino sólo a aquellos que pueden pagar la salud, estábamos hoy haciendo un acto allá en Palacio de Barrio Adentro y hablábamos del mismo tema, pero en el fondo es lo mismo educación y salud, educación y salud, esenciales para la vida. Simón Bolívar planteaba un proyecto que iba rumbo al socialismo sin duda, leyendo a Bolívar, leyéndolo y analizándolo uno se da cuenta, leyendo a Simón Rodríguez, Simón Rodríguez tenia un claro pensamiento socialista, por allá por 1794 Simón Rodríguez, que era un muchacho, era maestro aquí en Caracas como sabemos él era maestro de los niños ricos que eran los que pagaban, no había escuela para los hijos de los pardos, para los hijos de los negros, mucho menos, eran esclavos, entonces tuvo él el coraje, Simón Rodríguez, de elaborar un documento y presentarlo al gobierno español aquí en Caracas donde analizaba el sistema educativo de aquel entonces criticándolo siendo él uno de los maestros y pidiendo, recomendando al gobierno español que estableciera un sistema educativo nuevo donde se le garantizara educación también no sólo a los hijos de los blancos, no sólo a los hijos y a las hijas de los mantuanos sino a todos a los hijos de los pardos, a los hijos de los negros, a los hijos, a los niños, a las niñas, es decir ese es un pensamiento socialista, la igualdad, la libertad, por eso decía el que quiera saber dónde anda el socialismo del siglo XXI, venga a verlo aquí esta noche en el Circulo Militar de Caracas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo los felicito a todos, Aristóbulo como presidente de la comisión, Ministro, a todos los miembros de la comisión presidencial Robinsón, a todos, gobernadores, ya que está el gobernador Reyes, a todos los gobernadores, alcaldes, a todos por el esfuerzo que hemos puesto, al alto mando militar, a los altos mandos, a los mandos medios y a los mandos militares, a las tropas que se incorporaron desde el primer día a la Misión Robinson, al gran voluntariado nacional, a ese ejército de facilitadores, de facilitadoras, de coordinadores, de coordinadoras, a ese ejército de la luz, vaya mi felicitación del corazón, desde mi corazón y especialmente mi felicitación a los estudiantes que hoy se graduaron de la Misión Robinson I, un reconocimiento muy especial, de toda la Nación, porque sabemos, también los supervisores, felicitaciones a los supervisores, a las supervisoras, a todos yo los felicito, pero especialmente a los estudiantes, a los estudiantes a ese grupo de hombres y mujeres hache representado el número de graduandos hoy es de 30 mil, 30 mil en todo el país, representados aquí por ustedes y representados en menor proporción aquí por este grupo al que tuve el honor de entregar su título, su título de Misión Robinson I, un hombre de 70 años y su esposa que por allá está que está aprendiendo también, un niño de catorce con el que me puse a sacar la cuenta con Aristóbulo aquí, catorce sacó, ya aprendió a leer y escribir en dos años sacará sexto grado, dos más sacará bachillerato, ya tendrá 19, tiene quince, tendrá 19 y cinco más, él quiere ser doctor en derecho, va ser doctor en derecho, va ser abogado seguro, doctor en derecho, estoy seguro que va a serlo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Dos, cuatro y cinco, nueve años, a los 24 años debe estarse graduando de abogado oíste carajito, ya sabes. Bueno, niños, niñas, jóvenes, mujeres jóvenes una mujer de 18, de 18 con un hijo de cuatro ya, otra mujer con seis hijos y vive en un rancho con sus seis muchachos, otro que trabaja, otro que no trabaja, es decir ahí está una representación de nuestro pueblo, de ese pueblo venezolano que ha sufrido durante mucho tiempo los embates y los latigazos de la pobreza, de la miseria, es una fiel representación de un pueblo valiente, un pueblo noble, un pueblo heroico siempre digo, porque ese pueblos, ustedes pues fué el mismo pueblo que hace 200 años despertó en estas tierras, cuando llegó Miranda por allí en unos barcos y después llegó Bolívar por allí y una bandera y un sueño, y un grito y una consigna, ese pueblo despertó, ese pueblo libertó esta patria y ese pueblo, nuestro pueblo además se fue más allá de los Andes, más allá de todos los ríos y dejó su sangre regada por este continente y este pueblo con sus lideres al frente Simón Bolívar, Francisco de Miranda, Antonio José de Sucre, Luisa Cáceres de Arismendi, Manuela Sáenz, se unió a otros pueblos y derrotaron al imperio que durante 300 años había clavado sus garras en esta tierra, en un hecho sin precedentes en la historia, pero que pasó luego, ese pueblo fué traicionado, Bolívar aquí está esta frase de Bolívar que recoge en el fondo el amor que él sentía por el pueblo y la fé que el le tenia al pueblo, pero ese pueblo igual murió en Santa Marta con Bolívar, la esperanza de aquel pueblo de tener una patria, de llevar adelante un proyecto, la construcción de una república, ese pueblo murió con Simón Rodríguez por allá en las selvas del Sur, ese sueño murió allí, murió con Sucre en Berruecos, con la bala que mató al Mariscal y luego sabemos lo que ha ocurrido aquí en estos últimos 200 años, casi 200 años, vean lo que Bolívar, insisto en este, en esta consigna de Bolívar, en este faro de la teoría bolivariana, de la doctrina bolivariana rumbo al socialismo, un capitalista no piensa esto, esto que pensaba Bolívar, fíjense lo que dice Bolívar en 1826, nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la Nación en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los Estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo, todos los particulares están sujetos al error o a la seducción, pero no así el pueblo, que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia, de ese modo el juicio del pueblo es puro, su voluntad es fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo, ni menos intimidarlo, yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a la de los sabios”. Vean ustedes el concepto que tenía Simón Bolívar del pueblo de aquel y de este, el mismo pueblo venezolano que hoy batalla por su dignidad por su igualdad, por su libertad Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, lo ha dicho Aristóbulo, entramos en la recta final, rumbo al 28 de octubre día del nacimiento, del natalicio de Simón Rodríguez. Simón Rodríguez nació en la noche del 28 y por eso su madre le puso esos dos nombres Simón Narciso, San Simón es el 28 de octubre y San Narciso el 29, entonces él se llamaba Simón Narciso Carreño Rodríguez, un revolucionario a carta cabal, ese día aniversario de aquel nacimiento de aquella luminaria nuestra, que le ha dado nombre a esta misión además y cuyo pensamiento hoy está más vivo que nunca antes jamás estaremos diciéndole al mundo ¡Venezuela es territorio libre de analfabetismo! La recta final. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora no olvidemos que esto sólo es un paso dentro de un andar o una marcha mayor y mucho mar grande y mucho más larga, este conjunto de misiones como la Robinson, la Robinson II, la Rivas, , la Barrio Adentro, etc., y el conjunto de proyectos que no son misiones pero en el fondo están todos interconectados, todos conforman una sola gran misión de largo aliento a la que yo me he atrevido a llamar Misión Cristo, ¿pobreza cero en Venezuela! Pobreza cero. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pobreza cero y el plazo que hemos dado a esa misión es el 2021, en el 2021 en Venezuela debemos tener pobreza cero, aunque dejemos lo que dejemos en el caminos, cuéstenos lo que nos cueste, ahora tenemos que siempre estar apurando la marcha, tenemos que estar definiendo mejor los objetivos, las metas, evaluándonos con mayor rigurosidad los que tenemos posiciones de mando, de comando, de dirección, afinando las estrategias, corrigiendo errores, apurando la marcha, que el tiempo pasa volando. Estamos 2005 faltan 16 años para llegar a ese año, digámoslo así mágico, porque no decirlo, del bicentenario de la batalla de Carabobo, 2021 pobreza cero ¿creen ustedes que podremos lograrlo? Asistentes Siiiii. Presidente Chávez Que levante la mano el que crea que podemos lograrlo. Lo vamos a lograr cuéstenos lo que nos cueste, lo vamos a lograr y además cooperar con el mundo, cooperar con los pueblos hermanos de América Latina y del caribe, para echar andar nuevos proyectos, nuevos caminos para salvar el planeta, para salvar la humanidad, para salvar la civilización, para salvar la vida en el planeta. Bueno ahora desde ese punto de vista quiero enfatizar en lo siguientes, después de estas reflexiones y dentro de esta idea del camino largo, pobreza cero, aprender a leer y a escribir es un acto si de liberación y especialmente con este método revolucionario que nació en Cuba el “Yo si puedo” y que Cuba generosa como siempre lo ha extendido por el mundo, no sólo en Venezuela en otras partes del continente también y del mundo, claro siempre como acoplándose a las particularidades de cada país de cara región, aquí el pues el método “Yo si puedo” pues lo hemos acoplado, lo hemos adaptado a nuestras necesidades, a nuestras características que son parecidas ¿no? la idiosincrasia del pueblo venezolano no es nada diferente a la idiosincrasia del heroico pueblo cubano; pero lo hemos adaptado a la situación y a las circunstancias y vean ustedes el éxito, siete semanas en una operación masiva sin precedente en la historia de estos pueblos y ya vamos por un millón 406 mil 858, 437 mil incluyendo a ustedes graduados en el día de hoy. Saludo a Ángel López Mirabal, Rolando Pacheco y Javier Labrada, cubanos, hermanos, asesores de este programa siempre con nosotros y todo el grupo de facilitadores, instructores, un abrazo muchachos ¡Patria o muerte, venceremos! Bien, pero decía que sólo es un paso esto, es muy importante, es muy importante peso es sólo un paso, es sólo un paso, no podemos quedarnos en ese paso, el acto de leer y escribir, decía, es un acto de liberación, tal como lo plantea el insigne pedagogo brasileño Paulo Freire: Educación para la liberación para la libertad; ahora de tal manera que parte de la meta debe ser esto que ya hemos definido que nadie se quede conforme con su Robinson I, vamos a todos a Robinson II y he allí Aristóbulo que lo dijo: La próxima batalla es la batalla por el sexto grado, todos al sexto grado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y mientras tanto, mientras tanto cada día los que están aprendiendo, los que ya aprendieron a leer y a escribir, los que ahora ya pasaron a Robinson II, los que están pasando a Robinson II, los que están en Rivas, la Misión Rivas sigue avanzando vamos hacer graduaciones pronto de nuevos bachilleres y en cantidades exorbitantes 200 mil nuevos bachilleres tendremos los próximos meses, ahora tenemos el problemas, un maravilloso problema de la universidad, pero la revolución garantiza que nadie, nadie se va a queda en este camino, de Robinson I, a Sucre el camino a la liberación, el camino a la grandeza de nuestra Nación, de nuestra República, de Robinson a Sucre y más allá y más allá, ahora miren voy a insistir en este tema, ya como hemos venido cumpliéndolo cada uno de los patriotas graduados, graduadas, recibe su biblioteca ¿verdad Aristóbulo? Vamos a entregarla aquí mismo y a cada uno por más lejos que esté la señora que dijo que vivía más allá de Elorza, allá debe llegarse su biblioteca, aquí están los coordinadores ¿no? de todos los estados, si, correcto, felicitaciones a todos los muchachos coordinadores, pues hay que hacer un esfuerzo para que a cada uno, a cada una le llegue su biblioteca popular y los nuevos libros que estamos editando, libros de bolsillo. Hemos editado millones de libros a través del Ministerio de la Cultura con Farruco, libros viejos nuevos, más recientes ¿por qué? Porque no se trata sólo de leer y escribir, ahora tenemos que transformar el hecho de leer y escribir bueno en acto de creación y de crecimiento interno espiritual, mental, académico, intelectual, cultural para incrementar el nivel de conciencia, la lectura y la escritura son armas para la batalla por la conciencia, para ir sumando fuerzas internas en cada uno y en colectivo al nivel de conciencia necesario para las batallas que vendrán, esa es una de las ventajas más grandes que tiene un patriota que sepa leer y escribir, porque ustedes saben se habla del analfabetismo digámoslo puro o absoluto, ahora hay otro tipo de analfabetismo, el analfabetismo funcional, no se conforme nadie con que aprendió a leer y a escribir, como ya lo he dicho, vamos, se trata de una gran campaña por la lectura y la conciencia, el estudio, la lectura, formémonos todos como nuevos y grandes lectores y lectoras y el esfuerzo hay que hacerlo de manera sostenida, la lectura, la escritura. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense aquí me traje una frase un escrito de un poeta y ensayista español, llamado Pedro Salinas, en uno de sus libros llamado “El defensor” escrito en 1948, dice lo siguiente, voy a leerlo, presten atención para que vean, leo: “No quito importancia a esa tragedia, el analfabetismo, antes se la doy mucho mayor porque denunció que hay dos poderes enemigos en frente nuestro, el conocido de siempre, el que da la cara y al que apuntan todas nuestras baterías pedagógicas (ese es el primero) pero a su lado hay otro (el segundo) pura máscara fingido personaje que se contonea por la sociedad con su antifaz de alfabetismo engañándonos, haciéndonos creer que él ya no es problema, que él está a nuestro lado, que es uno de los obreros de la ciudad del espíritu, cuando en verdad es la quinta columna del analfabetismo total, el enemigo jurado por inerte oposición a la letra vuelta espíritu, es el analfabetismo funcional” que es enemigo de la letra vuelta espíritu. Ahora nosotros que sabemos leer y escribir debemos transformar a la letra en espíritu, alimentarnos a través de las letras, crecer por dentro en espíritu, en conciencia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo estaba ahora mismo después del acto de Barrio Adentro, me fui a discutir el presupuesto nacional 2006 con los ministros Giordani de Planificación, Merentes de Finanzas y Rafael Ramírez de Energía; viendo los cálculos proyectados y les pedí, entre otras cosas, que le incrementáramos aun más de lo que ya ellos tenía previsto, el presupuesto al Ministerio de Cultura, para el próximo año 2006 ¿por qué? Porque hay que dar un salto, hemos hecho muchas cosas, pero hacen falta muchas más la cultura, la transformación de la sociedad requiere de un infinito esfuerzo cultural y una de las cosas que hay que seguir el próximo año, incrementando es precisamente la edición, la publicación de libros, así como Fidel, la Cuba revolucionaria nos ha obsequiado las bibliotecas populares, más de dos millones de bibliotecas populares y cada una tiene 25 libros, multipliquen 25 libros por dos, 50 millones de libros editados en Cuba, todos un obsequio para el pueblo bolivariano, 25 millones de libros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora vamos a leer, a leer y a interpretar y a leer en grupos, los facilitadores por ejemplo y las facilitadoras nunca terminarán su tarea porque ahora que impulsar la lectura y para estos son válidos cualquier metodología de las que conocemos, las que ustedes puedan crear e incentivar, lectura, lectura y más lectura, para convertir, ya dije, tomando al poeta Pedro Salinas la letra que no se quede muerta, la letra viva en espíritu y yo agregaría en conciencia. Yo tengo cierto grado de conciencia sobre las cosas del mundo, ahora les juro cuando me pongo a mirar la educación que recibí, aun cuando tengo mucho que agradecer sin duda a mis maestros, a todos mis maestros y mis maestras desde primer grado hasta el última día que fui a clase en la universidad Simón Bolívar, en la maestría de Ciencias Políticas y aprendí mucho en el aula, mucho, mucho, pero el mayor grado de conciencia que vine adquiriendo a lo largo de los años, fue miren, la lectura, muchas veces en solitario por allá a la orilla de un río, en la madrigada de un cartel, allá en la casa o en lecturas compartidas con amigos y compañeros de muchos años, la lectura, la lectura, la lectura. Insisto en esto, tanto que le dije Aristóbulo que pensemos en un Robinson III, una especie de misión lectura, Robinson II sería ese, lectura, lectura y más lectura. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lectura y lectura y más lectura, así que hoy nació Robinson III, vamos a editar libros y libros y libros y libros, hay muchos libros que están... muchos libros antiguos desde El Quijote y antes, hay que leerlos, libros hasta libros recientes, hay que montar una editora, tenemos una ¿cómo se llama? La editorial Simón Rodríguez que hemos creado y activarnos, los gobernadores también tienen facilidades para imprimir, la fuerza armada tiene una tremenda empresa editorial, gobernadores, los ministerios muchos tienen, bueno vamos a junta y a coordinar todas esas capacidades, potencialidades de impresión y de edición para editar millones y millones de libros e impulsar esa Misión Robinson III. Vamos a empezar a planificarla Aristóbulo con Farruco a incentivar, a organizar círculos bolivarianos de lectores, como les llamemos, estoy aquí pariendo una idea, pero la pariremos entre todos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos agradecer otras vez a Fidel Castro por este esfuerzo, por estas bibliotecas populares, familiares y vamos aprovechar cada libro, cada editorial para leer y para cultivarnos, así se habla también, así se dice, cultivar, como el que cultiva la tierra, uno se cultiva el espíritu o ayuda a cultivar al compañero, a la compañera, al esposo, a la esposa, a los hijos, a los nietos. Uno de ustedes que se graduó me dijo que tiene 43 nietos, buenos tiene bastante para cultivar y el que no tenga nietos todavía no importa los vecinos, todos los niños son como hijos, todos los nietos son como nietos, cultivémonos nosotros mismo y ayudemos en el cultivo generar de la Patria Nueva, el cultivo del espíritu, es cultivo de la conciencia liberadora para construir una Patria inmensa, infinita la Venezuela de este siglo, la Venezuela del siglo XXI, que es la que soñó Bolívar, Simón Rodríguez y todos ellos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense, Simón Rodríguez si su pensamiento no era socialista, él que nos ilumina y nos impulsa en esta misión y en mucha otras, decía Simón Rodríguez: “Mis ideas eran y serán siempre emprender una educación popular, para dar ser, esencia a la república imaginaria que rueda en los libros y en los congresos” claro él aquí escribe ya con cierta nostalgia porque ya ha muerto Bolívar, ya fracasó el proyecto y él se da cuenta que ya lo que le queda es escribir y dejar por supuesto la semilla para el futuro, pero ya era imposible en aquel tiempo construir aquel sueño, por eso dice: “Mis ideas era y serán siempre (agrega)...” optimista siempre ¡está vivo Simón Rodríguez aquí hoy! con nosotros sus ideas viven en nosotros y su ejemplo de viejo revolucionario impenitente anda recorriendo las calles y los pueblo de Venezuela, allí en los pechos de ustedes Misión Robinson en las canciones de los muchachos R O B I N S O N ¡Vivo está! Aquel gran caraqueño, aquel gran revolucionario socialista que hoy impulsa la creación del nuevo socialismo robinsoniano y bolivariano y cristiano del siglo XXI, ese es nuestro socialismo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense ustedes, Simón Rodríguez, otra cosa que dijo y escribió “Para hacer repúblicas (cosa difícil esa, hacer repúblicas, aquí estamos haciendo repúblicas) para hacer repúblicas es menester gente nueva -y cuando se dice gente nueva, cuándo él dice gente nueva no se refiere sólo a lo nuevo por la edad, no, tú hermano de 75 años que aprendiste a leer y a escribir y ahora eres un nuevo lector y andas ahora con ese espíritu nuevo, con esa conciencia nueva eres como un niño cuando se levanta en la escuela, como un joven en un liceo, la gente nueva, la conciencia nueva, las ideas nuevas, el tiempo nuevo, la revolución, la revolución, la revolución que cosa tan nueva, nunca será vieja la revolución y nunca seremos viejos, por más edad que tengamos los verdaderos revolucionarios nunca nos pondremos viejos. Siempre seremos nuevos, porque las luchas por un mundo mejor siempre serán nuevas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El hombre nuevo, la Patria nueva, el socialismo nuevo, dice Simón Rodríguez otra cosa: El fundamento del sistema republicano está en la opinión del pueblo y esta no se forma sino instruyéndolo al pueblo” si el pueblo no está instruido el pueblo no tiene opinión, no tiene fuerza moral, no tiene luces, moral y luces y por tanto no habría ninguna posibilidad de construir ninguna república y menos una república Bolivariana y libre como la que nosotros estamos comenzando a construir. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien, yo dentro de unas horas salgo hacia Brasilia, a una reunión de mucha importancia de los presidentes de Suramérica, estamos batallando por la integración suramericana hay muchos obstáculos, muchos enemigos internos en la América misma, externos, que andan tratando de sabotear como ya lo hicieron cuando Bolívar, como ya lo hicieron cuando Bolívar convocó el Congreso de Panamá para unificar estos pueblos y estas repúblicas nacientes empezaron a llamarlo loco, tirano y luego lo destruyeron a Bolívar lo destruyeron y por eso él murió destrozado, valga la redundancia, he arado en el mar, Jesús Cristo, Don Quijote y yo los grandes majaderos de la humanidad de la historia, me apuñalean por todos lados, estoy murto en vida decía, todo aquello, aquel hombre murió destrozado, en verdad y murió siempre pensando que el sueño era posible y así lo escribió también. Vamos a Brasilia esa bella ciudad allá en el corazón de ese hermano pueblo y esa hermana república del Brasil, a la Cumbre de los presidentes de Suramérica y en mis palabras que estoy preparando para decir cosas allá precisamente una de las propuestas que llevo la voy adelantar es que decidamos, porque se trata de decisiones políticas, que decidamos acabar con el analfabetismo, en toda Suramérica y en Caribe y eso podemos lograrlo en unos pocos años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Podemos lograrlo, si aquí con este esfuerzo de todos hemos logrado dentro de la concepción y la praxis del ALBA, de eso se trata, Alternativa Bolivariana para la América, que Cuba y Venezuela estamos impulsando, hemos logrado esta maravillosa meta de en dos años, prácticamente en dos años, acabar con un flagelo, un flagelo que tiene siglos, 500 años por decirlo menos, para poner algún limite a la idea del tiempo, en dos años Venezuela, la revolución venezolana acabó con un alfabetismo de siglo, como lo hizo en su tiempo y en su momento la revolución cubana cuando comenzaba la revolución cubana, es posible acabar con el analfabetismo, en América Latina y en el Caribe, yo llevo la propuesta y además estoy seguro que ustedes me acompañan en esto, quiero ofrecer a los países de América Latina en este caso de Suramérica, un ejército de la luz que aquí tenemos, a la orden de los pueblos de América Latina, para ir allá donde halla que ir, a batallar contra este perverso mal del analfabetismo, que es una de las características centrales de la pobreza y de la exclusión, ese ejército de facilitadores y facilitadoras que tenemos más de 100 mil, 126 mil, se ejército de supervisores, para que no me regañen otra vez y supervisoras, antes de que me regañen, gracias, ese ejército de coordinadores y coordinadoras, los que estén dispuestos a ir a cualquier parte de este continente levanten la mano, ahí está un ejército, claro, ustedes son los herederos del ejército que detrás de Bolívar libertó medio continente, cómo no vamos a estar dispuestos, si aquellos los abuelos de nuestros abuelos dejaron este valle de Caracas, dejaron esos Valles del Tuy, dejaron aquellas montañas de los Andes, dejaron aquellos llanos de Oriente, dejaron la sabana de Venezuela y dejaron la patria chica para irse muchos a pie, muchos a pie, sin ropa adecuada, muchos sin armas, sólo con un machete o una lanza, muchos murieron cruzando los Andes, no aguantaban el frío, no tenían abrigo suficiente, no tenían comida suficiente, nadie les pagaba un centavo, no había dinero para pagarles y se fueron y mucho se quedaron, dejaron sus huesos y su sangre regada por los caminos de América, para echar al imperio español, desde estas costas del Caribe hasta el río de la Plata y más allá, ustedes son y tienen en su sangre la semilla de los libertadores de esta tierra, claro que estamos dispuestos. Es una de las propuestas que llevo, acabar con el analfabetismo como parte, como un paso dentro de la lucha contra la pobreza, contra la miseria. Ahora, fíjense, yo le comentaba a Aristóbulo, algo que hemos hablado en varias ocasiones, pero yo quiero insistir en ello y quiero pedirles a todos el trabajo y el éxito también en esto que voy a plantear, sé que podemos hacerlo y ustedes sólo ustedes pueden hacerlo, sólo ustedes, yo ayudaré hasta donde pueda. Miren, aquí hice como un encuestica, claro quiénes son los hombres y mujeres que no pudieron ir a la escuela, los excluidos, los pobres, los que han vivido en la miseria más grande, en la pobreza extrema, ese millón 400 mil y tantos venezolanos vienen de esos grupo sociales más pobres, de la miseria como decía Víctor Hugo el de Los Miserable, el gran francés, no olvidemos esa imagen de Víctor Hugo que es tremendamente realista y dura, pero es real de verdad, él dice, hay un cuarto oscuro, la pobreza, es una penumbra es un cuarto en penumbras, pero más allá de la pobreza hay otro cuarto, tenebroso, es la miseria y yo agrego, más allá hay otro, el infierno, tenemos que salir todos del infierno, tenemos que salir todos de la habitación tenebrosa de la miseria y tenemos que salir todos de la habitación oscura de la pobreza, todos tenemos que salir de allí, en estos próximos años, la Misión Cristo y cristiano como soy y concibiendo como concibo el socialismo del siglo XXI, como el socialismo cristiano, igual, pido a Dios y a Cristo redentor que nos ayude, en este camino, para que no quede nadie en el infierno, para que no quede nadie en la miseria, ni en la pobreza, cuando ya esta marcha vaya mucho más adelantada, en el 2021 hemos una fecha aproximada. Ahora, fíjense hablaba de un sondeo aquí, ya les comenté, una muchacha con un niñito y vive con la mamá, no tienen trabajo, planchan por ahí de cuando en cuando, otro señor viudo con dos hijos, no trabaja, bueno si trabaja cuando puede vender flores en la esquina, vende flores y más o menos según me dijo pudiera ganarse 100 mil bolívares al mes, tiene dos hijos, su esposa murió, una señora de sesenta y tanto que está aprendiendo y no tiene pensión, casi 70 años y por tanto trabajo, otra mujer sola sin maridos con seis hijos vive en un rancho que se le está cayendo, pero ella aprendió a leer y escribir, cómo hizo no sé, la amo, como amo a todas las mujeres, que luchan, que batallan y que empujan de la miseria a sus hijos con su amor y con su esfuerzo, qué grande son las mujeres en esta batalla. Ahora, sí porque en cada una veo a mi abuela, veo a mi madre, no me mal interpreten, una mujer, una mujer con seis hijos, recuerdo a mi abuela cuando no teníamos ni alpargatas para ir a la escuela y no nos dejaban entrar descalzos y ella lloraba y buscaba a ver como conseguía un par de alpargaticas, así son las mujeres del pueblo que luchan desde abajo, recuerdo a mi madre igual. Entonces, por eso una mujer con seis hijos en un ranchito que se le está cayendo, pero ella aprendió a leer y escribir y quiere seguir en Robinson II, entonces de allí, de esa, no sólo de esa encuestica que hice aquí, sino eso sólo eso un reflejo, para muestra un botón, la miseria, la pobreza, nosotros Aristóbulo y todos ustedes de la Misión Robinson y todos, todos, gobernadores, alcaldes, jefes militares, debemos ahora, facilitadores, supervisores, coordinadores, todos oigan, oigan esto, nosotros ahora yo pido que hagamos por cada uno de los un millón 430 mil y vamos a llegar a millón y medio casi, por cada uno hagamos una ficha, una ficha, eso pueden hacerlo perfectamente los facilitadores. Una ficha donde se recojan los datos y los problemas, los problemas más importantes que esas personas está pasando, está sufriendo, los problemas sociales, la pobreza, la miseria y hagamos un esfuerzo, yo estoy dispuesto a hacer un esfuerzo supremo, el más grande que en mi vida pueda hacer, pueda haber hecho o pueda hacer en lo adelante, así como le digo a Haiman, o a los muchachos edecanes, tomen nota, miren que la señora no tiene casa, que el señor no tiene trabajo, otro me dijo que trabajó aquí de mesonero, aquí en el restaurante chino y le pedí al general otra vez el trabajito en el restaurante chino porque él es mesonero, porque va a seguir estudiando, bueno, pero es un grupito muy pequeño, son muchos, es un millón y seguro que cada uno tiene sus problemas, ancianos sin pensión, enfermos, mujeres con cuatro hijos y cinco hijos en un rancho, etc., yo pido que a partir de hoy iniciemos Aristóbulo y todos ustedes este esfuerzo, este esfuerzo que pudiera ser parte de Robinson III por qué no, Robinson III, además de los nuevos lectores, la lectura, la lectura y la más lectura, el esfuerzo de recoger en una base de datos como se dice ahora, la problemática gigantesca, infinita porque es que en este grupo de personas está concentrada la miseria y la pobreza, ahí está concentrado uno de los enemigos que tenemos que derrotar, esa miseria y es pobreza y no podemos esperar que ellos saquen en sexto grado, no podemos esperar que ellos terminen bachillerato dentro de cinco, seis años, no, es ahora, ya, en este instante que tiene seis hijos durmiendo en el suelo, es ahora mismo que no tiene trabajo, que no pudo comer, es ahora mismo Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos armar la Misión Robinson III, por ahí va, ya tenemos dos líneas de la Misión Robinson III: La lectura, la lectura y la más lectura y la vida, la vida y la vida y yo me comprometo aquí delante de todos ustedes a buscar las mil maneras. Por ejemplo fíjate Aristóbulo, por ahí me decía Jesse hoy que en una operación antinarcóticos nuestra, hecha por nosotros, gracias a la experiencia de nuestros cuerpos de investigación, ya hemos ocupado hasta este momento 11 fincas y hatos que fueron utilizados para lavar dinero del narcotráfico, le estamos aplicando la ley, estamos recuperándolos, me decía Jesse hoy que en Apure, sobre todo el los estados Táchira, Barinas y Apure, fronterizos ¡ah! El narcotráfico tratando de... bueno tratando no, penetrando, penetrando así que hay que trabajar duro contra este flagelo, bueno, esas propiedades habrá que seguir por supuesto todos los procedimientos jurídicos porque yo insisto en que en Venezuela se cumplen y se cumplirán todos los términos de la ley y el estado de derecho, aquí no atropellamos ni atropellaremos a nadie, pero bueno, siguiendo los procedimiento y además apurándolos un poco pudiéramos darle en comodato o en alguna figura jurídica, cartas agrarias a cuántos compatriotas de ustedes esas tierras que estamos recuperando del narcotráfico para que vayan allí a vivir y a trabajar, con créditos viviendas, yo estoy dispuesto a seguir acopiando recursos para dirigir con mayor fuerza esos recursos bien orientados, bien trabajados, bien planificados, bien ejecutados hacía lo pobres, para solo... es la única manera de que ellos vayan subiendo desde allá, desde el sótano de la pobreza y de la miseria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sólo para poner un ejemplo, me dice Jesse que por allá en Apure una de estas propiedades tiene como 10 mil hectáreas ¡Ah! Bueno y cuánto no se puede hacer ahí si son buenas tierras, si está bien ubicado, ahí podemos hacer hasta un pueblo, unas viviendas, un caserío y ponerle todo lo que necesite un grupo humano para vivir, agua potable, aguas servidas, energía eléctrica, créditos, tractores, maquinarias para sembrar y cambiar de vida con el trabajo y el conocimiento de ustedes, un ejemplo nada más. Pero en fin, Robinson III, vamos a recoger todo ese drama social, vamos a llevarlo a un esquema, vamos a planificar y vamos a trabajar, para solucionar todos esos problemas, estoy seguro que con la voluntad de todos podemos hacerlo; bien, pasos firmes en la construcción de esa República Bolivariana a la que me he referido. Ahora, estaba recordando hoy a un gran nacionalista, un día como hoy murió en 1970, es bueno hacer siempre referencia a estas cosas para seguir nutriéndonos, un coronel de Egipto, Gamal Abdel Nasser, un día como hoy murió, uno de los grandes forjadores de la espíritu del sur, de la lucha de los pueblos del tercer mundo, de los pueblos pobres por su liberación, valiente, líder del pueblo, no sólo del pueblo egipcio sino del pueblo árabe y mucho más del pueblo árabe de los pueblos del tercer mundo, junto con Tito, Ochimin, Surcano y muchos más convocaron la cumbre de Bandung hace 50 años exactamente y lanzaron al mundo la idea de un sur, que como dice Mario Benedetti: Un sur, nosotros que también existimos; para reclamar igualdad a los países del norte desarrollado. Sólo quería referirme a este hombre que habló de la liquidación del colonialismo y el reconocimiento de la fuerza irresistible del nacionalismo, escribió nacer entre otros un libro llamado “Filosofía de la Revolución” y fíjense los que dice en su filosofía de la revolución, el coronel Nasser, dice: “No se de maneta exacta porque causa imagino constantemente que en esta parte del mundo en que vivimos existe un papel sin autor, un papel grandioso que buscar constantemente alguien que sepa representarlo y no se por qué me imagino que este papel, está misión estaría mejor expresado va errando a lo largo de la extensa zona que nos rodea en busca de quién sea capaz de desempeñarle y acaba por caer agotado junto a nuestra frontera, exigiendo que actuemos con el fin de encarnarlo, ya que nadie lo podrá hacer más que nosotros” y más adelante dice: “Me apresuraré a manifestar que no se trata de una misión de caudillaje sino de una misión de acción conjunta y coordinada, de experimentación con todos los factores que en ella participan, de una misión encomendada a nosotros para que pongamos en movimiento la poderosa energía latente en cada rincón de este basto territorio del mundo y utilicemos esa fuerza tremenda haciéndole desempeñar un papel decisivo para mejorar el futuro de la humanidad. Es una tarea, es una misión, la misión colectiva, la misión de un pueblo” Gamal Abdel Nasser, inspirador de nosotros, los soldados que damos la vida por nuestros pueblos, rindo tributo al gran líder egipcio, al gran líder del pueblo árabe, al gran líder de los pueblos del mundo y rindo tributo a Robinson y rindo tributo a todos ustedes, felicitándolos y llamándolos a seguir el camino a la construcción del socialismo venezolano, robinsoniano, bolivariano, cristiano del siglo XXI. Un abrazo gigantesco con mi corazón, como mi aliento, con mi esperanza y con mi motivación muchísimas gracias hermanos y hermanas. FIN DEL ACTO"
