"x"
"1" "Moderadora Juramentación del Fondo de Desarrollo Nacional (Fonden) a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, primero que nada un saludo a todos, creo que el protocolo está un poco enredado aquí, ¿no? Pero les doy mis saludos. El acto en primer lugar no es sólo de juramentación del fondo de Desarrollo Nacional, quisimos aprovechar el encuentro aquí en estas instalaciones para juramentar esa directiva de un Fondo tan importante, yo creo que es conveniente explicar un poco ¿verdad? Yo soy enemigo de frío protocolo, pueden sentarse compatriotas y después hacemos la juramentación un poco al final. Explicar un poco de qué se trata, vamos a sentarnos aquí, de qué se trata esto ¿no? El esfuerzo económico que estamos haciendo es un esfuerzo bastante, bastante grande, porque nosotros entendemos todos, y los venezolanos todos debemos entenderlo así, por privado, aquí hay muchos representantes, un grupo de representantes del sector privado nacional, del sector privado, inversiones internacionales, si me dan la lista de las empresas les agradecería ¿no? Los nombres de sus gerentes que están presentes aquí, para saludarlos y agradecerles que estén con nosotros. Decía que todos debemos, y yo aspiro que los venezolanos que aún tengan dudas acerca de nuestra conciencia y de nuestra verdadera intención, ojalá que el paso de los días y estas demostraciones contundentes de la realidad, vayan haciéndoles ver la verdad, la verdad, y no se dejen meter fantasmas, temores. Yo comentaba hace un rato por teléfono ahora, una conversación de una media hora con un representante del sector privado, conversando algunas cosas ¿no? Ahorita, ahorita, y bueno, y haciéndoles algunas propuestas y oyendo algunas ideas también crítica, y le dejé este mensaje, como te lo quiero dar fresquesito, porque lo tengo aquí en la mente y en el alma, a todos los venezolanos, y decía que no nos dejemos, como ya ocurrió aquí, no nos dejemos meter fantasmas en la cabeza, miedo, porque hay quienes están encargados. ¿Esa cámara tú puedes rodarla de ahí? Un poquito para acá, esta esquina, no importa sí, aquí. ¡Ajá! Para verlos a todos. Decía, fantasmas, sigue, continúa el empeño todos los días, de un grupito, es un grupito de venezolanos, yo creo que si nos ponemos a contarlos nos sobran dedos de las manos, un pequeño grupo que está empeñados en que aquí hay una guerra, pues, que están empeñados en que nosotros nos matemos aquí, que están empeñados en que nos entremos a tiros, y el país se vuelva un incendio, para justificar lo que ahora ya en Naciones Unidas llaman, alguien se atribuye el derecho de protección. ¡Ah! Vamos a proteger a los venezolanos, porque el tirano Chávez los está matando. Todo esto está bien elaborado, una estrategia mundial, y aquí hay lacayos del imperialismo, que tiene estaciones de televisión, que tiene periódicos, ustedes saben cómo se llaman, yo no voy a decir nombres, ya esta historia va teniendo sus años, así que aquí no hay inocentes. Aquí todos los venezolanos, menos los niños y los muchachos adolescentes, pero todos nosotros los adultos sabemos dónde estamos parados y quien es quien, pues que hay un pequeño grupo actuando, bueno, es lo que llaman el Lacayismo, haciendo el papel de los incendiarios, tratando de incendiar al país, buscando cualquier cosita para echar gasolina y buscar un fósforo, a ver si logran incendiar al país y logran volvernos locos a nosotros, y que terminemos matándonos, repito, unos a otros para que vengan alguien a aplicar el derecho a protegernos, y vengan entonces a pacificarnos con un plan de reconstrucción del país, es decir, adueñarse del país: el imperialismo. No debemos perder esto de vista todos los días, todos los días está ocurriendo. El último caso que tienen ahora es con la aplicación de la Ley de Tierras, aplicación de la Ley de Tierras. Yo a los que tienen muchas tierras en Venezuela, lo que hago es llamarlos al entendimiento, nosotros no tenemos previsto atropellar a nadie, ni irrespetar los derechos de nadie. Ahora, si usted tiene 20 mil hectáreas está obligado a demostrar si es que verdaderamente es propietario de estas 20 mil hectáreas, o 5 mil, o 10 mil, 100 mil, como hay algunos que dicen ser dueños de 100 mil hectáreas, a estas alturas del Siglo XXI. Siempre pongo un ejemplo muy sencillo, usted anda en una motocicleta por una calle de cualquier ciudad y viene la autoridad, un fiscal de Tránsito, por ejemplo, un policía, lo puede parar, señor, párese usted está obligado a pararse, si es un buen ciudadano, está obligado a pararse; si no se para, hay que perseguirlo y detenerlo por desobedecer la autoridad pública; esta es una regla elemental, todos debemos reconocer que hay una autoridad, y la autoridad debe respetar a la ciudadanía, por sobre todas las cosas, por favor, ciudadano, deténgase, el ciudadano debe detenerse, echar pie a tierra en la moto, y a lo mejor entonces vengo yo el policía, o el fiscal de Tránsito y le digo, por favor caballero, los documentos de la moto. No los cargo, vale. Ya tú sabes que tienes que cargarlo, bájese por favor, ponga la moto ahí, vamos a averiguar si esta moto es suya. Si esto es válido para una moto, imagínense ustedes para 20 mil hectárea de tierras por donde pasan ríos, donde hay minas de arenas, de piedra para construir, donde a veces hay hasta petróleo y abajo donde hay un metro o dos metros a veces de capa de materia orgánica acumulada durante siglos, y del cual se pueden extraer alimentos para miles de personas ¿no? Bueno, por ahí tienen que pasar sobre las tierras que se construyen las carreteras, los trenes, las viviendas, etc., la tierra, pues, el ecosistema, está el subsuelo ahí, y por encima de esa tierra está la estratosfera, hasta la estratosfera, todo el espacio aéreo, todo eso es Venezuela, pues, hasta allá, uno abre un hueco hasta allá y no hay ningún límite de que en la tierra, el subsuelo, hasta el centro de la tierra es Venezuela, del centro para allá será China, pero hasta el centro es Venezuela, lo mismo los mares, todo ese inmenso territorio azul, permítanme la expresión, todo, cada milímetro, cada centímetro cúbico, milímetro cúbico de agua, eso es Venezuela, de nuestro mar territorial, la zona económica exclusiva, y la tierra que está ahí en el fondo marino y lo que está por debajo del fondo marino, todo eso es Venezuela, es del Estado venezolano. Recordemos, esto lo digo para que aquellos que estén un poco descolocado, bueno, se coloquen en el sitio, nos coloquemos todos en el sitio. El Estado tiene tres componentes fundamentales, lo sabemos, eso lo veía uno en Educación Moral y Cívica, segundo año como que era de bachillerato, en tus tiempos, tú estudiaste un poquito antes que yo, yo vi Educación Moral y Cívica en segundo año, ahí uno veía el Estado, los componentes del Estado, primero, el territorio, y el territorio es todo eso, aquí no hay pequeñas Repúblicas, que yo soy bravo y soy dueño aquí de estas 10 mil hectáreas y tengo 20 hombres con una escopeta, y aquí no entra nadie. No, caballero, eso es el Estado; en primer lugar eso es del Estado, ahora, que usted lo compró, pagó, tiene algunos derechos, eso sí podemos discutirlo y hay unas leyes, pero no es que usted es dueño de todo eso. Hay gente que llega a creer que es dueña del río que pasa por ahí, yo me los he topado, en mis años de Capitán por allá por Elorza, por el Alto Apure me recorría esos caminos y esas inmensidades, y uno se consiguió gente que no quería que el Ejército pasara, yo tuve que, en alguna ocasión, yo no sé si a ti te tocó Carrizales, pero en más de una ocasión sacar mi pistola y volar un candado, un candado de este tamaño, grandísimo, con el cual algunos terratenientes trancaban el camino real sabanero, el camino real no se puede trancar, y uno se cansaba, miren, vayan a buscar allá la casa de la hacienda, vayan a buscar la llave del candado, media noche, los soldados matando plaga, uno tenía que seguir a patrullar, la Fuerza Armada, cuando ya, bueno, vamos a ver, que no aparece la llave. ¿No aparece la llave? Aquí está la llave pues: ¡pum! Después le pagué el candado, cien bolos costaba el candado, pero usted no puede... Me paré a hablar con el dueño al otro día, al regreso, me dijo: Capitán usted es un abusador. El abusador es usted, le dije, usted está abusando no contra el Ejército, contra toda la gente de aquí, y qué sabe usted si una mujer preñada que va a parir tienen que sacarla rápida de esta sabana y usted tranca la puerta con un candado; ese camino es comunal, hay gente que no entiende eso, no es por culpa muchas veces de ellos, es por la pérdida de los valores humanos, de lo que es la vida ciudadana, ciudadana. Allá en Apure yo conseguí una vez una gente que trancaba los caños en el verano, con unas máquinas le ponen lo que llamamos allá en el llano unos tapones, una máquina, tapan el caño, ¿para qué? Desviarlo, o para evitar que los indios cuando vengan las aguas pasen por ahí, hacen verdaderos diques y ocasionan inundaciones, daños ecológicos, o sencillamente no les permiten, ponen un campo volante, así se llama en el llano, un hombre a caballo con una escopeta, los campos volantes, 20 hombres a caballo, a veces encapuchados para que no sepan quiénes son, atropellando a los pobres, a los indios, a los campesinos. Tres campos volantes ahí donde termina la cerca de un fundo, a la orilla de una quebrada, o de un río, un caño como el Caribe, es un río. No, que por aquí no pasa nadie, cómo que no pasa nadie chico. No, que esta tierra es de don Perico de los Palotes, está equivocado, yo tuve que decirles a unos campos volantes, ustedes se quitan de ahí, bueno porque yo cargo es mis campos volantes aquí con fusiles, no sé, ustedes quítense de ahí. Pero así, Doña Bárbara, Doña Bárbara se queda corta todavía en Venezuela, Mr. Danger se queda corto a estas alturas, eso hay que cambiarlo; en mi gobierno eso se cambia o muero en el intento por cambiarlo, no tengo alternativas, Venezuela tiene que cambiar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No hay un paso atrás para cambiar esto. Y eso no es ningún capricho personal, aquí hay una Constitución, incluso la Constitución de 1961 ya señalaba de manera muy, muy precisa que el latifundio es contrario al interés nacional, y que el Estado y las Leyes y las instituciones tenían que acabar el latifundio, nunca hubo aquí voluntad política, nunca hubo voluntad política. Yo a los latifundistas que están fuera de la Ley, que están violando la Ley, yo lo que hago es un llamado a que nos pongamos a derecho, no quiero llegar a los extremos, pero si me obligan voy a llegar a los extremos, por allá hay uno que dice que no, que él no sale de allá, que hay una orden, entonces se encierra, no, que estoy secuestrado, él mismo se encierra, estoy secuestrado, y entonces unas televisoras armando el escándalo, el atropello, que tienen secuestrado a la familia no sé cuánto. No, no, lo que es una intervención de unas tierras, porque no han probado la propiedad de la tierra. Mire, para probar la propiedad de un terreno, un propiedad en el campo usted tiene que remontarse a 1.848, eso no es que cualquier papelito, no, no, que yo le compré a Merentes y aquí está el título, yo le compré. No, no señor, búsqueme el título de Merentes, el anterior. ¡Ah! pero esto tiene que estar en los registros. No, que Merentes heredó de su papá, busque la herencia donde está el testamento donde debe estar registrado. Que no aparece, entonces no es válido el papel que usted me está mostrando; eso es otra cosa que la gente tiene que entender, eso es una Ley, y eso es así desde hace mucho tiempo, y no sólo aquí, en el mundo, porque no se trata de una moto, repito, se trata de la tierra, la tierra, y todo su potencial y todos sus recursos. Entonces yo le planteó a los latifundistas de Venezuela que en el marco de la Ley, bueno, busquemos las vías del convenimiento, por allá, no, que aquí tenemos unos hombres armados y aquí no va a pasar nadie. Bueno, le mando el Ejército a que tomen la tierra, estamos obligados, la autoridad es la autoridad, la Ley es la Ley, aquí no puede nadie sentirse el dueño de una Republiqueta de ocho mil hectáreas o de quince mil hectáreas, que aquí no entra nadie, no señor, nadie, aquí se acabaron los intocables, y a mí no me van a estar chantajeando a través de la prensa, la radio, la televisión o a través de organismos internacionales, nadie, yo los llamo es al entendimiento, entendimiento. Hay tierras por ejemplo, en el pie de monte, ahí donde termina la montaña y comienza la sabana, cuántos años habrá tardado la madre naturaleza para acumular allí una capa vegetal, materia orgánica de metro y medio hasta dos metros, una materia orgánica, eso vale oro, es parte de la riqueza nacional. ¡Ah! Entonces hay mucha gente que tiene allí sobre esa tierra que vale oro, una cría de ovejas, de chivos, de cerdos, destrozando la tierra, o ganadería extensiva en una sabana donde con buena inversión y buena planificación pudiera haber tres y hasta cuatro cabezas de ganado por hectárea, tienen 0,5 cabezas por hectáreas, porque no invierten un bolívar en riego, en pastos, en mejoras genéticas de la raza. ¿Consecuencias? Una muy baja productividad. ¿Consecuencias? No hay rebaños en Venezuela suficientes para el consumo nacional. ¿Consecuencias? Venezuela tiene que importar millones y millones de toneladas de carnes todos los años. ¿Consecuencias? Venezuela tiene que importar millones, millones de toneladas de leche todos los años, teniendo las sabanas abandonadas o infrautilizadas, el Sur del Lago de Maracaibo, las sabanas de Barinas, las sabanas de Apure, las sabanas de Portuguesa, las sabanas del Guárico, las sabanas de Anzoátegui; es un daño a todo el país lo que se le hace con el latifundio. En fin, estos comentarios con el mejor ánimo, y es un mensaje al sector privado nacional, por ahí comenzaban mis reflexiones, y de manera particular a los terratenientes, la fórmula es muy sencilla: si usted tiene 10 mil hectáreas y está realmente ocupando y produciendo 2 mil hectáreas, vamos a poner por casa, bueno, vamos a hacer un acuerdo en base a la Ley y al interés nacional. ¿Qué es lo que nosotros queremos? Que tú produzcas, que eleves la producción. ¡Ah! Tienes que pagarle el salario adecuad a los trabajadores, estos no son esclavos, eso es otra parte del problema, hay terratenientes que tienen a unos trabajadores ahí y no les pagan el salario mínimo, no les pagan prestaciones, no les pagan el seguro; los muchachos están desnutridos, enfermos, los ponen a trabajar a los niños desde chiquiticos, no van a la escuela. Ayer conseguimos por allá en una sabana de un terrateniente, una niña que no camina, una niña inválida, ¿cómo camina la niña? Arrastrándose sobre sus piernecitas inutilizadas, hoy debe estar llegándole una silla de rueda. ¿No tiene ese terrateniente, con todo lo que el papá de la niña toda la vida trabajando para él, para buscar una silla de rueda aunque fuera usada para esa niña? Muchachitos desnutridos, enfermos, que se mueren de mengua, ahí en un sistema esclavista. Yo hago un llamado a la dignidad nacional para que acabemos con esto, y queremos acabar con eso con un método que en estrategia se llama suma positiva, que todos salgamos ganando, todos salgamos ganando, es la fórmula que propongo: ganar, ganar, ganar, que el terrateniente que tenía ocho mil o doce mil hectáreas, pero realmente está utilizando 2 mil, bueno, le podemos dejar y reconocer los derechos para tres mil hectáreas, hasta un poco más de la que estaba usando para que siga expandiendo tu producción; podemos ayudarlo, podemos ayudarlos ¿con qué? Con infraestructura, podemos ayudarlo ¿con qué? Con créditos. Podemos ayudarlo ¿con qué? Con apoyo tecnológico, científico, etc. ¡Ajá! Pero el resto, las otras cinco mil, o seis mil hectáreas vamos a ponerlas a producir, la recupera el Estado y las asigna ¿a qué? A parceleros, a cooperativas, con créditos, con maquinaria, conciencia, con riego, con buen pasto, buena siembra para elevar la producción, para lograr en los próximos años un nivel adecuado de soberanía alimentaria, de seguridad alimentaria, esto es el plan así, grosso modo: ganar, ganar, ganar, que todos ganemos. Ahora, el que no quiere y que atrinchere en su hato con 20 campos volantes y escopetas y diga yo soy dueño aquí... ¡Ah! Bueno, aténganse a las consecuencias porque le va a llegar el Ejército ahí, tenga la seguridad, eso sí, con una orden judicial, pues, como tiene que ser, y habrá que sacarlo de ahí. El que quiera hacer eso, no se lo recomiendo, pero el que crea que es más bravo que la Ley, bueno, adelante, adelante y corra con las consecuencia, pero aquí hay gobierno y aquí hay Ley, y aquí la Ley se hizo para cumplirse, y aquí no hay nadie que pueda ponerse por encima de la Ley, se acabaron los privilegios en Venezuela, aquí llegó una revolución, y yo lo que hago es llamar todos a interpretar este momento histórico tan positivo que estamos viviendo. Veamos esta maravilla, que si una gran falla tenemos aquí nosotros es que todavía no tenemos como que el nivel adecuado de capacidad para comunicarle al país de manera permanente lo que estamos haciendo, por eso quise venir aquí, a este sitio, porque hace un tiempito atrás me acerqué por acá de manera imprevista cuando no había casi nadie y me quedé asombrado, vean ustedes las imágenes, ese sitio donde van a cruzarse el tren, el ferrocarril Caracas-Tuy Medio y la línea 3 del Metro de Caracas, de la Rinconada a El Valle, esto en verdad es una construcción monumental, y allá afuera, y allá arriba, ahí están los rieles ya, ahí va a llegar, mire como va, lo que falta es que empiece a pitar el bicho. El próximo año, Dios mediante, con la ayuda de Dios estaremos inaugurando el tren y la línea del Metro, esto va a ser en noviembre, octubre, ¿qué día? ¿A qué hora? Vamos a trabajar duro. Yo quiero felicitar, primero, a todos los trabajadores que han hecho posible esta maravilla, vamos a darles un aplauso a los trabajadores, trabajadores del Metro, de las empresas que aquí trabajan, trabajadores del ferrocarril, muchachos, qué buen trabajo están haciendo, tremendo trabajo.... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Trabajando día y noche, por turno y todo esto, felicitaciones y desde aquí un saludo a todos, un miles de trabajadores que están en estas obras. Bueno, y vinimos aquí a estos andenes, bueno hacer una maqueta, hay bastante información gráfica allí. Hace varios meses vinimos aquí, varios años más bien ¿no? Me acuerdo que hicimos un acto como de inicio de los trabajos acá; en Fuerte Tiuna también estuvimos un día inaugurando el túnel, creo que dijo Carrizales que por ahí desde un helicóptero vi que ya está saliendo ¿cómo se llama? Es un viaducto que sale de Fuerte Tiuna, del túnel más largo, creo que es uno de los túneles más largos de América Latina, el túnel que está en Fuerte Tiuna y sale allá a los Valles del Tuy ¿no? Bueno. ¿Cuántos kilómetros tiene este túnel? Seis, 6.7 kilómetros. ¿Esta es la imagen del viaducto, esta que estaban pasando ahí? No, ¿qué es eso ahí? Ese es uno de los viaductos de la línea del tren, ese es Sistema Ferroviario Ezequiel Zamora una obra monumental. Ahora, es parte del momento que estamos viviendo. No hay país alguno en este Continente que esté construyendo, hablando de la infraestructura y la construcción, la cantidad de obras que nosotros estamos nosotros aquí en Venezuela, construyendo, y de la magnitud, hace unos días fuimos a Guayana, cómo va el segundo puente, es impresionante el avance del segundo puente sobre el río Orinoco, es una obra monumental, un monumento a la creatividad humana, a la ingeniería, a la hidráulica, al ingenio, arquitectura del siglo XXI pues, ingeniería del siglo XXI, bueno estamos haciendo el segundo puente sobre el río Orinoco, ese mismo día fuimos a poner en marcha la décima unidad de generación del gran complejo hidroeléctrico Caruachi, nos faltan dos, también los inauguraremos el año que viene los dos faltantes, el otro va a estar listo en diciembre, la turbina y la décima segunda en abril, marzo o abril, una tremenda obra Caruachi y ya comenzamos Tocoma otro sistema hidroeléctrico un poco más arriba de Caruachi, entre Guri y Caruachi. Así que el río Caroní se convierte en el único río en el mundo en que tiene en apenas 100 kilómetros de su trayectoria, bueno, Guri, Macagua I, Macagua II, Caruachi y Tocoma, verdaderamente una maravilla lo que es la ingeniería en este caso hidráulica, hidroeléctrica, etc. Estamos haciendo entonces: Segundo puente, Caruachi, Tocomo, la línea de ferrocarril Caracas-Tuy, ferrocarril Puerto Cabello-La Encrucijada, rehabilitando el ferrocarril Barquisimeto-Puerto Cabello, el metro de Caracas dos líneas nuevas, esta y la otra de allá de Capuchino, la cuatro, tres y cuatro, luego estamos haciendo el metro de Valencia, el metro de Los Teques, el metro de Maracaibo, un sistema de transporte público colectivo de Barquisimeto superficial, el trolebús de Mérida, ahora vamos... ya empezamos a la primera fase para construir una nueva vía hacía La Guaira, un nuevo viaducto pues y una vía alterna por allá por debajo por la quebrada, la autopista los llanos que estaba paralizada eso va avanzando, la autopista oriente, autopista Mariscal Sucre, la autopista la Fría-San Cristóbal también estaba muerto eso, plantas termoeléctricas, la Vueltosa, vamos a transformar ahora planta-centro a gas. Bueno y hoy entonces dentro de esa dinámica, conversando aquí con mi amigo el ministro Giordani, con mi amigo el ministro Merentes, con mis amigos todos, el doctor Gastón Parra Luzardo a quien doy un reconocimiento especial, Presidente del Banco Central a nombre de toda Venezuela y a todos, hablando con ellos dije: Vamos hacer un evento en un sitio adecuado donde tengamos una obras que estén ya... que se les vea el rostro pues y bueno escogimos este lugar donde se cruzan dos de las grandes obras que estamos construyendo, para hacer el primer evento de activación del Fonden. El millardito que se convirtió en 6 millarditos, mamaron gallo algunos, que el millardito de Chávez, no, eso no es para mi, eso es para el país, que va hacer un país con tener ahí 35 mil, 33 mil millones de dólares en reservas internacionales cuando con 20 mil millones sería más que suficiente, fue una dura pelea, un bonito debate, debate de posiciones técnicas, económicas, economistas, unos a favor otros en contra y bueno dimos el debate, la batalla y los factores perturbadores tratando eso, de perturbar, tratando de desvirtuar la verdadera intención, aquí esta la intención; no que si es para la burocracia, que Chávez para comprar votos y todos esos cuentos ¿no? que si la inflación, no se cuántas otras cosas, que si eso va a poner mal al país en la medición de riesgo internacional ¡mentira! Todo lo contrario. Hace poco salió, ayer salió en “Panorama” una información que extrañamente casi ningún otro periódico que dio importancia, ningún canal de televisión privado, pareciera que le darían importancia si la información fuera negativa para el país, fíjate como piensan ellos, porque lo que quieren es que el país desaparezca ¿será? Nacieron aquí alguno de ellos, pero no sienten ni pizca el amor por Venezuela, ni el orgullo de ser venezolano, ese mismo grupito, el grupito al que me refiero, que si los contamos con las dos manos teniendo los dedos completos nos sobrarían dedos de las dos manos, pero fue el Fondo Monetario Internacional el que lo dijo, creo que fue anteayer y ayer salió publicado en “Panorama” el crecimiento mundial ese año, primer lugar China otra vez, segunda lugar galopando por los palos, modestamente Venezuela, mundial, a nivel mundial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El año pasado el crecimiento fue 17, también estuvimos primer lugar en el mundo, le ganamos a China el año pasado, claro este año vamos consolidando, este año vamos fortaleciendo, un crecimiento mucho más consistente, firme. Ahora, tenemos que aprovechar este momento todos, tenemos que dejar esta gente sola, que se vuelvan locos con sus ritos por ahí y sus llamados, bueno que se queden solos pues y vamos todos, sin distingo de ningún tipo a integrarnos en el trabajo. Entonces quisimos hacer este evento, el primer evento del Fondo de desarrollo Nacional, alimentado ya en una primera etapa con 6 mil millones de dólares que vienen de las reservas internacionales, me informaban que el primer tramo es de 3 mil, que ya está depositado, esas son reservas que están en el Banco Central y ahora el Banco Central las transfiere al fondo y el fondo las transfiere ¿a quién? Bueno a los proyectos, para acelerar mucho de estos proyectos, apurar mucho de estos proyectos e iniciar nuevos proyectos, iniciar proyectos, grandes proyectos de infraestructura, grandes proyectos estratégicos, hemos dicho que no vamos a desperdiciar ni un solo centavo y tendremos mucho cuidado y así les ruego y le pido a los gerentes, a los ministros, a los jefes de dependencia, a los directores de empresa y de proyecto, que tengamos mucho cuidado con la administración de estos recursos, así como nosotros estamos actuando rápido y yo no quise esperar ni un día, apenas nos llegó el primer tramos de esos recursos del Banco Central de inmediato, vamos apoyar al metro, para apoyar al tren, para apoyar la autopista, para apoyar lo que ya vamos anunciar. Igual, les pido a ustedes, no perdamos tiempo, yo voy a estar muy pendiente de todos modos y nosotros muy pendiente, no debe ocurrir allí, no que hay unos fondos allí que no se han tocado, engordando en un banco, moviéndose de un banco a otro, no, no ¡cuidado! Estaremos muy pendientes, es activación rápida de esos recursos. Guerra contra el burocratismo, guerra contra la corrupción, esa es otra guerra a la que yo invito a todo el país, guerra contra el burocratismo y guerra a muerte contra la corrupción, para que estos recursos de manera eficiente, rápida y rendidora bueno se sumen al proceso, a la dinámica del desarrollo económico y social del país, del fortalecimiento del país, del crecimiento del país. Bueno, dicho esto, estos comentarios, que además les ahorran a ustedes algo, mi discurso final, están ustedes ahorrándose un tiempo hoy viernes por la tarde, 23 de septiembre, dicho estos comentarios, a lo mejor yo hago otros comentarios más adelante, pero vamos a proceder entonces a entregar los recursos, según la lista que tenemos ¿dónde está por ahí la lista, tú tienes ahí la lista de los proyectos? yo tenía una carpeta por ahí ¿donde estará mi carpeta? Mi carpeta que yo preparé anoche que me mandaron los muchachos, yo la tengo organizada allí, no esta no es ¿dónde esta la carpeta, una carpeta? Bueno mientras aparece la carpeta de los proyectos y unas notas que yo tomé ahí, para ir mencionando los proyectos que hoy estamos apoyando pues, quiero irlos mencionando uno por uno, totalizar los recursos que hoy estamos entregando, que es un primer tramo, se perdió la carpeta, muchas gracias Carmen, bueno aquí está. El primer proyecto que vamos a apoyar, apoyo extraordinario, es la línea III esta del tramo El Valle-La Rinconada, es una obra que se inició en marzo de 2003 y debe concluir en octubre de 2006, el costo del proyecto, costo total 815 millones de dólares, el monto invertido 137, hoy le estamos asignando 204 millones de dólares a esa obra para que apuren ustedes, es posible que hayan algunas deudas y apurar, esas son necesidades de este año, luego el próximo año habrá que asignar otros recursos adicionales para concluir, este es el proyecto, allí la empresa ejecutora es el Consorcio Fran Metro de Caracas, Sociedad Anónima (Frameca) por allí están creo que sus representante, un saludo a ustedes y felicitaciones a ustedes de la empresa Frameca, un aplauso vamos a darles pues, a ellos por su esfuerzo y su trabajo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno y también otra empresa ejecutora la Constructora Norberto Odebrecht, allí está Antonio Dalla, allí está Antonio el coordinador general de la obra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De Brasil y de Francia agradecemos mucho a estos gobiernos amigos, presidente Chirac, el presidente Lula y sus empresarios, su experiencia que nos ayuda mucho, muchísimas gracias, estas obras nos permiten además fortalecer la integración, integración con otros países, pronto debemos ir por Paris, el presidente Chirac nos ha invitado, se ha restablecido ya de salud plenamente, gracias a Dios y pronto estaremos también el Brasilia en una cumbre suramericana, voy a llevarles estos informes a los presidentes, a comentarles de la maravilla que estamos haciendo gracias también al apoyo de ustedes. El otro proyecto, el número dos, línea IV del tramos Capuchino-Plaza Venezuela, Metro de Caracas ¿cuánto le estamos asignado hoy por Fonden? 119.7 millones de dólares, también la Constructora Norberto Odrebrecht, esta encargada de esa obra ¿esa obra cuándo se va a inaugurar? Octubre del próximo año debemos estar inaugurando la obra. El tercer proyecto, sistema de transporte superficial del Metro de Caracas, a este proyecto se le van asignar hoy, se le asignan hoy 7.2 millones de dólares, esto es para el Metro Bus, para ampliarle la red de Metro Bus; luego viene esta es una empresa ejecutora de este programa, de este proyecto Volvo de Brasil vehículos, allí están los amigos, Fabio Gianoski ¿tú eres brasileño Fabio? Infiltrado por allá de Polonia, gracias Fabio, él es vicepresidente de Volvo de Brasil, muchísimas gracias, esos son autobuses de los más modernos, con aíre acondicionado, buenos asientos y buena potencia. Luego tenemos el otro proyecto que hoy estamos apoyando el metro de Los Teques, está por ahí a presidenta del metro de Los Teques, Compañía Anónima Metro de Los Teques, ese proyecto comenzó en marzo del 2001 y debe concluir en octubre de 2006, hoy estamos apoyando con 76 millones de dólares para apurar la marcha, la misma empresa Consorcio Fran Metro de Caracas, Frameca, saludos a Raymón y a su gente. Metro de Valencia, el otro proyecto, claro yo los tenía enumeraditos ¿no? en los papeles que me botaron, yo los tenía me los hubiera traído bajo el brazo, los cargaba hasta esta mañana los tuve, yo los tenía arregladito, no ve que anoche estuve hasta tarde mirando, me pareció muy bonito el logotipo ¿quién lo hizo? El logotipo de Carmen Maniglia, bien bonito el logotipo de Fonden, la bandera, amarillo azul y rojo Fonden, aquí yo tenía enumerado mis papelitos. El Metro de Valencia es el otro proyecto, 109 millones de dólares para el Metro de Valencia que debe terminar también en octubre de 2006, bueno ese mes de octubre vamos a estar inaugurando obras por todos lados, octubre de 2006, 109 millones de dólares, la empresa ejecutora la Siemens, está por allí el señor Winter Clie, representante de Siemens empresa alemana, con presencia en Venezuela desde hace mucho tiempo, la Siemens y además con Siemens la empresa Ghela Togemen, Alfredo la Fuente presidente de la empresa ¿cómo está don Alfredo? Saludos Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ghela es venezolana esa empresa ¿no? los felicito empresarios venezolanos con empresarios internacionales, construyendo el Metro de Valencia se debe terminar también octubre de 2006, luego viene el otro proyecto. Nuevo programa para finalizar el ferrocarril Tuy Medio, Tuy Medio I y II (IAFE) Instituto Autónomo de Ferrocarriles de Estado es el órgano ejecutor, esto se inició en 1996 y también debemos culminar en octubre de 2006, eso va hacer un mes de octubre fenomenal. El monto asignado en este momento para apurar esta obra, por Fonden, es de 150 millones de dólares. La empresa ejecutora Consorcio Contuy Medio (CCM), el ingeniero Gabriel Ferrar, lo saludamos, presidente del consorcio. Ahí hay empresas venezolanas y empresas italianas, italianas y japonesas también. Claro. ¿Están los italianos ahí? ¿Tú eres italiano, no? ¿Y los japoneses y lo hermanos de Japón están aquí? No llegaron. Dales un saludo de todos modos a todos. Es el consorcio Italia, Japón y Venezuela. ¡Adelante! ¡Adelante! El Ferrocarril Ezequiel Zamora. Y la otra empresa es Ineco, Ramón Pérez su presidente. ¿Esa es venezolana, no? Venezolana. Ramón, saludos a todos los compañeros de la empresa. Y vamos a seguir trabajando, porque ahora es que vamos a hacer trenes. Yo incluso le decía ahorita al ministro, mi amigo Ramón Carrizales, que tenemos que comenzar rápido a hacer aquí los rieles, vamos a fabricar aquí los rieles. Tenemos el acero, en Guayana. Y vamos a seguir trayendo tecnología, poco a poco incrementando el desarrollo tecnológico del país. El otro proyecto. Segunda etapa del Sistema Ferroviario de la Región Central, tramo Puerto Cabello-La Encrucijada, IAFE (Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado). Debe terminar, este sí es más largo. Claro, este lo comenzamos fue en julio 2002, creo que fue un acto que hicimos en Maracay, con el gobernador de Aragua, ahí cerca de la redoma del avión. ¿No fue por ahí? Ahí dimos un acto bien bonito. Luego, julio de 2002. Claro, comenzamos cuando estábamos (risa) no teníamos un centavo, y recuerdo que hicimos ese acto, bueno, con una forma también de incrementar la fe en todos nosotros, de que Venezuela iba a salir adelante a pesar del golpe, y estaba por comenzar el sabotaje petrolero. Yo por eso agradezco mucho a estos empresarios: de Francia, de Italia, de Japón, de Venezuela, que en la época más difícil (de Brasil) nunca dudaron, nunca se fueron; no, siguieron allí, invirtiendo, y muchas veces buscando recursos por allá afuera, para que las obras no se detuvieran, porque nosotros no teníamos cómo, cómo pagarles; deudas, y los trabajadores tienen que cobrar, y los materiales tienen que llegar. Por eso de verdad-verdad que pido de toda Venezuela un aplauso para estos socios, amigos, empresarios. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para esta obra, esta segunda etapa, Puerto Cabello-La Encrucijada, que debemos terminarla en octubre de 2009, estamos aportando ahora una cantidad bastante importante, 233 millones de dólares. ¡Impulso, oxígeno y combustible! Aquí está, esto es el mismo consorcio Grupo Contuy, y la empresa de Inspección y Control de Venezuela, Leopoldo Acevedo, lo saludamos también. Don Leopoldo, el presidente de la empresa. Y adelante, junto con el Consorcio Contuy. El otro proyecto. Programa de Ferrocarriles, Plan Ferroviario, tramos Puerto Cabello-Barquisimeto, y Yaritagua-Acarigua, esto es rehabilitación. Aquellas líneas viejas, que ya creo que lo poco que andaban como que era a 10 kilómetros por hora, se descarrilaban, totalmente abandonado, eso estaba abandonado. Ahora vienen ferrocarriles modernos. Esto debe estar listo en noviembre de 2006, aquí se asignaron para este programa, 55.8 millones de dólares. La empresa ejecutora Otepty Consultores, ingeniero Martín Fierro. ¿Tú eres argentino? ¿Argentino eres tú? ¡Venezolano! Buen nombre el tuyo, Martín Fierro. Ese es como un amigo por allá que se llama el general Simón Bolívar, imagínate tú el nombre que tiene, general Simón Bolívar. ¡Martín Fierro! Bueno, Otepty. Saludos Martín y a toda la empresa, todos los empresarios, gerentes, trabajadores, para continuar rehabilitando estos trenes, modernizándolos. Y este es el último proyecto de este día de hoy, pero ya tenemos como cinco más, que no nos dio tiempo de meterlos. Esta mañana llamé a Nelson y a Jorge pero me dijeron... ¿A qué hora? No, no eran las 3:00 de la mañana, 2:45 por ahí, a esa hora no podíamos. Pero yo dije que íbamos a anunciarlo. Pero dejémoslo para el próximo acto, ya tenemos otro conjunto de proyectos, sobre todo energéticos, energéticos, para apurar, que es un tema que también en el que estamos muy, muy interesados, fortalecer todo lo que es el sistema eléctrico nacional, obras como La Vueltosa, Planta Centro, que tiene muchos problemas tecnológicos, cuando no está parada una planta está la otra, son cinco unidades, pero casi nunca están trabajando sino tres, se daña una, se arregla la otra; porque a eso le faltó inversión siempre, tecnología, ahora vamos a meterle una plata ahí para cambiar a gas, que es más limpia, el funcionamiento con gas, a Planta Centro. Y otra fase de Termozulia. Pedro Camejo. ¿Dónde es que está Pedro Camejo? Zona Industrial de Carabobo. Todo esto es básico para el desarrollo económico y social. Infraestructura pues. Es como el piso de un edificio, las columnas, para el nuevo modelo de desarrollo. Bueno, el último proyecto por hoy es la Extensión del Parque de Generación Enelbar, hablando de energía eléctrica, Energía Eléctrica de Barquisimeto. Bueno, estos son 28.8 millones de dólares, para terminar la obra en diciembre de 2006, darle mayor capacidad y mayor suministro energético a Barquisimeto. La constructora o la empresa ejecutora, la empresa Jantesa, señor Ghamal Ayub, lo saludamos Ghamal, muchas gracias. Vicepresidente de esta empresa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y la empresa Laeka, Sociedad Anónima, el señor Renzo Sechy, su presidente, también está Renzo con nosotros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A trabajar en la Expansión del Parque de Generación Enelbar, Energía Eléctrica de Barquisimeto. Gracias, Jorge. Bueno, pronto, pronto haremos todo esto. Es decir, esto es lo que está asignado. ¿Dónde está el cuadro general? Aquí está el librito. El librito de mis pesares, de anoche, el librito de mis pesares. Aquí están las nueve obras y el total: Total asignado hoy, hoy, y esto es muy importante, porque es producto de todo un esfuerzo y una estrategia. Por primera vez en la historia del país, Gastón, de las reservas internacionales, esto nunca había ocurrido en Venezuela, primera vez que de las reservas internacionales ahora convertimos esos recursos, en vez de tenerlos depositados en los Bancos de Norteamérica, en los Bancos de Europa ¿no? Etcétera. No, viene una parte de las reservas excedentarias, un término que aquí nunca se había utilizado, ahora vienen directo a estas obras. Yo quiero insistir en la importancia de esto, y bueno la alegría que nos da ver cómo la estrategia funciona, funciona. Esto es una estrategia, compatriotas, de liberación. ¿Por qué digo yo de liberación? Porque ¿qué era lo que antes ocurría en Venezuela, y lo que sigue ocurriendo en muchos países? Bueno, el endeudamiento. Para hacer obras de esta endeudamiento, y ahí están los mecanismos que se convierten muchas veces en mecanismos de dominación de la deuda externa, países endeudados, Gobiernos endeudados, países hipotecados. Estamos recuperando la independencia y la soberanía económica del país. Esto no significa que no le demos la bienvenida a las empresas transnacionales. ¡No, vamos! Que no le demos la bienvenida a las inversiones internacionales. ¡Vamos! Pero eso tiene un tope. Saben ustedes lo que es un país que tenga que... Bueno, Estados Unidos, los Estados Unidos están debilitándose terriblemente, estuve viendo un informe hace dos días, el nivel de deuda de Estados Unidos sobrepasa, déjame ver si no me equivoco, está cerca del 50 por ciento de su Producto Interno Bruto, el nivel de deuda. Eso es muy peligroso para la economía, para el futuro de un país. Hay países de América Latina cuya deuda sobrepasa el Producto Interno Bruto. Entonces este es un proceso, utilización de las reservas excedentarias, que nos va a permitir, bueno, acelerar el proceso de desendeudamiento, frenamos el endeudamiento y comenzamos a reducir la deuda. Y, bueno, eso lo vamos manejando con mucho pulso, cuidando los equilibrios macroeconómicos y la fortaleza económica del país. Bueno en total de lo asignado hoy de Fonden para esta nueve obras de infraestructura, son novecientos, un número chiqutico 984 millones de dólares, es lo que estamos asignando hoy, 984 millones de dólares. Claro, estamos desembolsando 368, perdón 404, gracias, es que hay una parte que es en euro y otra en dólares, pero en total, contando en dólares 404, es decir, 42% de lo que está asignado, pero ya saben ustedes que el total es de 984 millones de dólares. EL próximo acto asignaremos a otro lote, tenemos también un conjunto de proyectos de la CVG que lo vamos a meter por Fonden. Este conjunto de proyectos de CVG, conversé varias horas con el ministro Víctor Álvarez, donde están, por ejemplo, ampliación de la empresa de aluminio, construcción de otra empresa de alúmina, construcción de otra siderúrgica, construcción de una planta de reducción de mineral... concentración de mineral de hierro, una empresa minera nacional para explotar racionalmente nuestra riqueza minera, un muelle, un trabajo en el río Orinoco para dragarlo, incrementar la capacidad de aquel río gigantesco y padre. En fin, yo creo, le decía Giordani esta mañana que el conjunto de proyectos de la CVG pudiera redondear a unos mil millones de dólares de una primera etapa, ahora mismo. Otro conjunto de proyecto que a tenemos identificado, la petroquímica, la petroquímica, por allí nos vamos, es decir, infraestructura, industrias pesadas básicas, Petroquímica, aguas abajo; agricultura, salud, vamos a Barrio Adentro III; allí está el Ministro Armada, ya estamos haciendo el diagnóstico de todos los hospitales grandes de Venezuela ¿para qué? Bueno, para tener equipos modernos, modernizar esos hospitales, hay una desinversión de más de 20 años, y tú vas a un hospital y consigues equipos viejos, obsoletos. ¡Ah! Si quieres un equipo moderno vete para una clínica privada, ahí sí. Mire, hace como unos meses un amigo, una familia y entonces me llamaron preocupados, bueno, creían que se iba a morir por allá en los llanos, eso hombre se va a morir, se quiere morir. ¿Cómo que se quiere morir? Bueno, mandé a buscarlo, a traerlo para acá, cómo que se va a morir, estaba rendido, aquel hombre no tenía ganas de caminar, estaba cansado como echado como decimos en el llano: russ, pa’ Cuba, aquí le hicieron exámenes, por allá en Barinas, en Apure le habían hecho examen, había ido a que un brujo, qué vas a estar tú yendo a brujos, vas a creer que con una rama, una hierba ahí te vas a curar, vamos pa’ que los médicos. Bueno, le hicieron... en Cuba tienen unos tomógrafos, creo que de La Timen, La Timen ¿no es este tomógrafo? Sí, unos tomógrafos que le dije a Fidel Castro que me diera las señales de dónde venden esos bichos, unos tomógrafos milimétricos, pues, aquí no tenemos casi de eso. Fidel Castro acaba de donarnos uno que ya llegó, yo lo fui a ver, es un mamotreto de aparato. ¿Dónde lo estamos instalando? En el Hospital Militar de aquí de Caracas, donado, regalado, yo no sé cuánto cuesta un tomógrafo de estos, que hace cortes así, pero son cortes milimétricos. ¡Ah! ¿Qué le consiguieron al amigo mío? Miren, una cosita chiquitica así como de tres milímetros metida en no sé qué cosa por allá, y era como un tumorcito, pero una cosa chiquitica, que sólo con un equipo de eso se detecta, pues, sino no se detecta, y esto va creciendo, va creciendo, era un asunto benigno pero se podía convertir en maligno. Bueno, este aparatico es como una piedra en un zapato pues, una espinita en un zapato, le estaba afectando todo el equilibrio del cuerpo; le sacaron esa cosa, pro ahí anda coleando, tumbando toros, ya no tumba nada, tiene que tumbar becerritos, era coleador y todo eso, y somos compadre y comadre, la mujer y los hijos, amigos de muchos años; hace poco lo llamé, ¿cómo está mi compadre? No, está como una fiera, ahora quiere otro muchacho, me dijo mi comadre. Bueno, pero mi compadre estaba directo que iba para la tumba ¿por qué? Porque no le detectaban qué tenía, y así pasa con muchas cosas. Entonces vamos a modernizar, es Barrio Adentro III; ahí tendremos también recursos aproximados a unos 500 millones de dólares posiblemente, cuidado si más, para comprar equipos, equipos modernos para los hospitales. Bueno, salud, infraestructura, Ciencia y Tecnología, agricultura, ya dije, petroquímica, industrias pesadas, son básicas para el desarrollo general del país, y todo esto de Fonden, de Fonden para el desarrollo del país. Tengan ustedes la certeza que estamos nosotros todos aquí pendientes, esta madrugada también hablé con Rafael, que viene llegando de allá de la Cumbre de la OPEP en Viena, sacando la cuenta, cuántos ingresos petroleros diarios, cuánto van para el Banco Central, porque ahora según la Ley, la reforma de la Ley que hemos aprobado con la ayuda de Gastón Parra y del Banco Central, quiero agradecer tanto, ahora Pdvsa no está obligada como antes, Gastón puede explicar esto mucho mejor que yo, porque él es además experto petrolero y experto fiscal, y sabe mucho de esto, infinitamente más que yo; pero él lo decía hace poco en televisión y en la reunión que tuvimos. Ya Pdvsa no está obligada como antes a que todos los dólares que recoge por la venta de petróleo, los mande al Banco Central, no, ahora Pdvsa le va a vender al Banco Central sólo lo que necesite para sus operaciones, para pagar, honrar sus compromisos aquí en el país, fuera del país, para sus planes y sus proyectos de producción. Antes no, antes Pdvsa tenía que venderle todo al Banco Central, todo, y algún fondo rotatorio debajo por allí. De tal manera que vamos a tener, si el precio del petróleo sigue fortalecido como va, hoy subió un poquito, había caído en los días previos. El precio del petróleo en 50 dólares el barril, es un precio justo, justo, lo que pasa que algunos consumen demasiado, tienen que racionalizar el consumo, no se puede regalar el petróleo, el mundo se mal acostumbró a un petróleo casi regalado. Y además seguimos recuperando el ingreso fiscal por la vía de los impuestos que también hemos recuperado. El año pasado, por ejemplo hubo un excedente impositivo: Impuesto Sobre la Renta, el Impuesto al Débito Bancario, el IVA, los impuestos distintos, que si a los cigarrillos, al consumo suntuario, llegamos como a cuatro, casi cinco millones, y este año va a ser mayor; tengan ustedes la seguridad que cada dólar, cada bolívar de este ingreso va a estar dirigido prioritariamente no al gasto burocrático, no, sino a los proyectos productivos, a los proyectos sociales: educación, salud, vivienda, empleo, el desempleo bajó otra vez y va a seguir bajando, 12.1 en el mes de agosto, la inflación sigue bajando y va a seguir bajando; las reservas siguen subiendo y van a seguir subiendo, claro, ahorita se van a colocar en un nivel por debajo del actual por tanto transfieren estos seis mil millones de dólares, pero se siguen acumulando reservas, la economía va a seguir creciendo, la economía privada, el riesgo país sigue bajando, niveles históricos. Por eso es que decía yo al comienzo que no debemos permitir señores empresarios venezolanos, todos los venezolanos, no podemos permitirle a cinco, seis personas que nos pongan a pelar porque ellos quieren, porque quieren en el país se venga abajo para recoger luego las cenizas; no, no lo van a lograr, estoy seguro que no lo van a lograr. Lo que le pido es a todos los venezolanos que me acompañen, que nos acompañemos todos para construir un país. Que si tenemos diferencia y vamos a discutirla, vamos pues, cuál es el problema, vamos pues, vamos a discutirla, pero vamos a trabajar, a trabajar con el mejor de nuestros ánimos y la buena fe para seguir fortaleciendo nuestro país. Bueno, creo que nos queda juramentar a la directiva del Fonden, yo le voy a pedir al doctor Gastón Parra Luzardo, como ya dije, hombre de gran experiencia, patriotismo, honestidad, conocimiento, que nos haga algunos comentarios porque estoy seguro que estos comentarios van a aportar mucho a lo que yo he estado reflexionando aquí con ustedes en esta maravilla que no tiene nada que envidiarle a las pirámides aquellas históricas y legendarias. Doctor Parra, por favor, si quieres aquí o allá. ¿Allá? Vaya pues, cómo no. El doctor Parra nos va a dar un saludo y unas palabras, vamos a darle un aplauso. Asistentes Aplausos. Presidente del Banco Central de Venezuela, doctor Gastón Parra Luzardo Señor dignísimo Presidente y de una gran calidad humana, Hugo Rafael Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ministros, presidentes y demás integrantes del directorio de Fonden; señores representantes del sector privado nacional e internacional. Agradezco en lo más hondo de mi ser, las generosas palabras el Presidente de la República. Este acto, esta juramentación nosotros debemos catalogarla como histórica. Los economistas nos hemos cansado de conversar en torno a los cambios estructurales de nuestra economía, y muy pocos hemos dedicado los esfuerzos necesarios lejísimamente para provocar lo que nosotros hemos llamado un cambio de estructura, y hay una diferencia esencial entre el plural y el singular, porque el cambio de estructura conlleva precisamente la transformación, la búsqueda del desarrollo humano. Por eso es incuestionable que la nueva distribución del ingreso petrolero, estudiada y analizada por supuesto de manera rigurosa por el Banco Central de Venezuela, cónsona con la legítima preocupación manifestada por el Presidente de la República acerca de la posibilidad y urgente necesidad de utilizar los ingresos petroleros para lograr el genuino desarrollo económico social del país al cual, y esto es una muestra del día de hoy, se ha dado inicio. De conformidad con lo consagrado en el Artículo 311 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y Quinto de la Ley Orgánica de Hidrocarburos, constituye, sin duda alguna un cambio de carácter estructural, no es un cambio inmediatista, coyunturalista al que hemos estado acostumbrado, señores se trata de verdad, verdad de una nueva orientación del ingreso petrolero en beneficio de la sociedad nacional, el cambio estructural al cual nos referimos significa que la centralización de la divisas petroleras, la cual tiene su origen desde el 15 de agosto de 1944, cuando se promulgó el decreto número 178 mediante el cual se estableció que las divisas originadas por las exportaciones de hidrocarburos y demás minerales combustibles, así como los provenientes de las diversas actividades de las compañías petroleras, seguirían siendo adquiridas de manera exclusiva por el Banco Central de Venezuela, por cuenta del Gobierno Nacional, decreto, por cierto, al cual no dieron cumplimiento las ex concesionarias petroleras, que solamente traían al país producto de la venta del petróleo en el exterior en promedio, alrededor del 55% del llamado valor de retorno del petróleo. Esto es que la unidad del producto generado no tenía un efecto realmente favorable para el país, es decir, el valor monetario por concepto de las exportaciones petroleras no regresaban el 100% a Venezuela, posteriormente, en todos los decretos promulgados en relación con la política cambiaria, se ha incluido el derecho exclusivo que todas la divisas originadas por la exportación de petróleo sean adquiridas exclusivamente por el Banco Central de Venezuela y cuando se presumía que con la promulgación de la ley orgánica de la industria y comercio de los hidrocarburos, el país recibiría el 100% del valor cada unidad petrolera exportada, Pdvsa continuó aplicando los mecanismos utilizados por las empresas transnacionales del petróleo, la cual originó que el Congreso Nacional en 1982 adoptará la decisión de la centralización de la divisas petroleras y por tanto constituyéndose en reservas internacionales y por fin en la ley del BCV del año 2001 se estableció ese precepto. Importan significar que en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela de 1999, se le dio rango constitucional al noble principio de que el ingreso que se genere por la explotación de la riqueza del subsuelo y los minerales en general propenderá a financiar la inversión real productiva, la educación y la salud, mandato constitucional que también se consagró en el artículo quinto de la Ley Orgánica de Hidrocarburos, esto significa y ese fue el espíritu, propósito y razón de ser de la frase “Sembrar el petróleo” producto de la labor intelectual de Alberto Adriani y que el doctor Arturo Uslar Pietri resumió felizmente la frase ya mencionada, en el editorial del periódico “Ahora” el 14 de julio de 1936, óigase bien, pero que lamentablemente durante la llamada democracia representativa no paso de ser una frase retórica. Hoy tenemos la responsabilidad histórica tal cual se realizar y repito, este es un acto trascendental que así lo identifica de hacer la realidad para el beneficio de todos los venezolanos ¿cómo hacerlo? El Ejecutivo Nacional ha realizado los esfuerzos para dar cumplimiento al mandato constitucional y con lo establecido en la Ley Orgánica de Hidrocarburo, de allí surge la necesidad de haber propuesto una nueva orientación para el manejo del ingreso petrolero en el cual ha hecho énfasis el señor Presidente de la República, con el objetivo de dirigir los recursos petroleros al desarrollo económico y social del país, para ello es indispensable y con el fin de evitar la monetización de los ingresos extraordinarios y al mismo tiempo garantizar una cantidad mayor y continua de recursos externos para el desarrollo del país, la propuesta de modificar la política de centralización de las divisas. Le propósito fundamental de la creación del Fondo de Desarrollo Nacional (Fonden) radica en que se nutrirá continuamente con divisas para ser utilizadas a los fines del financiamiento del desarrollo económico y social, a dicho fondo de traspasará, como dijo el señor Presidente de la República, una determinada proporción de divisas del ingreso de la comercialización de los hidrocarburos que recibirá el Ejecutivo Nacional, directamente de Pdvsa, es decir, ante de constituirse en reservas internacionales, ello se justifica fundamentalmente en que la planificación y ejecución de los programas de desarrollo constituyen una atribución del Ejecutivo Nacional en coordinación con otros programas que se lleven a efecto con propósitos similares. En cuanto a los mecanismos de aporte para la constitución del fondo se tendrá presente, por una parte la necesidad de divisas que tenga Pdvsa para operaciones ordinarias y de inversión previsibles y por la otra los requerimientos de divisas del BCV para atender las demandas del sector privado y de propio sector público, la recepción del ingreso petrolero externo en Venezuela y su manejo involucra a tres instituciones: El Gobierno Nacional, Pdvsa y el Banco Central de Venezuela, consecuentemente el fondo de desarrollo nacional se constituirá y nutrirá con los montos y divisas que sobre pasen los límites estimados para atender Las necesidades de pagos de la economía anteriormente indicadas. Tal cual se establece en el artículo 113 de la nueva ley del BCV: Las divisas que se obtengan por concepto de exportaciones de hidrocarburos gaseosos y otros deben ser vendidas al Banco Central al tipo de cambio vigente para la fecha de cada operación, excepto las divisas provenientes de la actividad realizada por Petróleos de Venezuela o en ente creado para el manejo de la industria petrolera, serán vendidas al BCV al tipo de cambio vigente para la fecha de cada operación por las cantidades necesarias, a los fines de atender los gastos operativos y de funcionamiento en el país de dicha empresa y las contribuciones fiscales a la que se está obligada de conformidad con la leyes por el monto estimado en la ley de presupuesto de la república. Petróleos de Venezuela o en ente creado para el manejo de la industria petrolera podrá mantener fondo en divisas con opinión favorable del Banco Central de Venezuela a los efectos de sus pagos operativos en el exterior y de inversión y lo que provea la ley, el remanente de la divisas obtenidas de la fuente indicada en el presente artículo, será transferido mensualmente al fondo que el Ejecutivo Nacional creará a este efecto el Ejecutivo Nacional ordenó la creación de Fonden que será el organismo receptor del remante de la divisas tal como lo ordena la ley y en el decreto número 3.854 del 29 de agosto para la creación del Fondo de Desarrollo Nacional (Fonden) en su artículo primero se específica que ello tendrá por objeto y esto es el aspecto medular, trascendental, histórico, tendrá como objeto fundamental financiar los proyectos de inversión real productiva, la educación, la salud, el mejoramiento del perfil y saldo de la deuda pública externa y la atención de situaciones especiales, disposición legal vigente para enfrentar problemas existentes en la economía y a promover la movilización de recursos para darle contenido práctico a mandatos de la ley, claramente orientados a favorecer el desarrollo económico y humano del país. Es así como se está haciendo realidad la frase de “La siembra del petróleo” con la cual añorábamos desde hace muchos años y por la cual lucharon hombres como la calidad humana y de pensamiento del doctor Salvador de la Plaza, con ello se estará impulsando el crecimiento económico sostenido y equitativo, con incidencias favorables en el desarrollo social, con énfasis en el logro de una mejor distribución del ingreso nacional, la mejor aplicación de los recursos económicos para el fortalecimiento productivo del país y por supuesto del bienestar social, ello permite la oportunidad y necesidad de aplicar tal cual ocurre, los recursos del petróleo en el proceso de transformación, diversificación y estabilización real de la economía, así como desarrollar un potencial productivo capaz de proyectar hacia el futuro las riquezas petroleras. Ciertamente el mejor legado a las futuras generaciones lo constituye con solidaria presentar los medios de producción fundamentalmente la fuerza de trabajo para la creación de riquezas, utilizar esas riquezas para incrementar la calidad de la fuerza de trabajo, salud, educación en la economía real, por ello es conveniente la cooperación del Banco Central de Venezuela con el Fonden en los términos ya expresados, pautados por la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y por la ley del Banco Central, con fundamento a esos postulados debemos señalar que la tasa de crecimiento sostenible y al mismo tiempo viable, será constante y sostenida en el tiempo, a este respecto conviene y es preciso señalar que se observa como durante los últimos siete trimestres la tasa de crecimiento de nuestro país ha sido positiva, favorable, de acuerdo con las estadísticas suministradas por el Banco Central de Venezuela. Importa significar que de acuerdo con todos los estudios rigurosos que se están realizando, puede pronosticarse que la tasa de crecimiento promedio, Producto Interno Bruto real a precio de 1997 para este año, señor Presidente, alcanzará entre 7 y 8% y seguros estamos que con la aplicación de los recursos asignados a Fonden así como de la inversión privada para la inversión real productiva entre otros, Venezuela marcha por el camino cierto de mantener y consolidar una tasa de crecimiento constante y sostenida en el tiempo con incidencias en el desarrollo económico social. Debe hacerse del desarrollo y no del simple crecimiento lo realmente importante, con el uso razonable y eficiente como se realiza de los recursos disponibles para el auténtico beneficio de la población venezolana que es lo que realmente nos interesa. Pero no debo terminar estas palabras sin referirme al papel que actualmente planifica, desarrolla y aplica el Banco Central de Venezuela que además de cumplir con su función de lograr la estabilidad de los precios y preservar el valor de la moneda o los de que algunos durante muchos años aun mantienen, un Banco Central debe dedicarse única y exclusivamente a el análisis monetarista, nosotros por el contrario creemos que el Banco Central debe contribuir como se consagra en la ley del nuestro instituto al desarrollo armónico de la economía nacional y colaborar a la integración latinoamericana y caribeña, estableciendo los mecanismos necesarios para facilitar la coordinación de políticas macroeconómicas, en este sentido corresponde significar que la declaración de Cartagena firmada por los presidentes de los bancos centrales de Argentina, Brasil y Venezuela conforme con lo previsto en la declaración conjunta de los presidentes de la república de Argentina, Brasil y Venezuela suscrita en Montevideo, Uruguay el 2 de marzo de 2005 reafirmamos la necesidad de que los bancos centrales deben contribuir para lograr el crecimiento sostenido con incidencias favorables en el desarrollo humano. El Banco Central en cooperación con las demás instituciones y los poderes de la república asume el compromiso de realizar los mejores esfuerzos, para el mejoramiento continuo integral de nuestra economía y nuestra sociedad, tanto en el presente como en el futuro, ciertamente el Banco Central de Venezuela debe estar integrado al proceso nacional, para contribuir en el desarrollo económico y social del país en este momento histórico de un cambio de estructura y no de meros cambios estructurales. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Certificados de pagos a empresas ejecutoras de proyectos sociales y productivos que serán financiados a través del Fondo de Desarrollo Nacional (Fonden) por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, acompañado por las distinguidas personalidades que conforman el presidio. Señor Raymón Zeurini, empresa ejecutora Consorcio Fran Metro de Caracas, sociedad anónima (Frameca) monto 22 millones 798 mil 719.78 euros, proyecto a financiar línea III el tramo El Valle-La Rinconada, igualmente va a recibir la Constructora Norberto Odebrecht sociedad anónima, por la cantidad de 49 millones 833 mil 950.97 dólares, igualmente el proyecto a financiar línea III el tramo El Valle-La Rinconada. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Antonio Dalla, constructora Norberto Odebrecht, S.A. monto 49 millones 833 mil 950.97 dólares igualmente recibo el señor Dalla 66 millones 599 mil 298.10 dólares para la línea IV del tramo Capuchino-Plaza Venezuela. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Fabio Gianoski, empresa ejecutora Volvo de Brasil, vehículos LTDA, monto 2 millones 763 mil 294.98 dólares, el proyecto transporte superficial. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Norberto Marosin, empresa ejecutora Consorcio Grupo Contuy, proyecto y obras de ferrocarriles, proyecto la segunda etapa del sistema ferroviario de la región central, tramo Puerto Cabello-La Encrucijada, recibe el monto de 157 millones 320 mil 336.27 dólares. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Leopoldo Arévalo, empresa ejecutora Empresa de Inspección y Control de Venezuela, compañía anónima, proyecto la segunda etapa del sistema ferroviario de la región central, tramo Puerto Cabello-La Encrucijada, monto de 10 millones 65 mil 796.33 dólares. Asistentes Aplausos. Moderadora Gabriel Ferrara, empresa ejecutora Consorcio Contuy Medio, proyecto nuevo programa la finalizar ferrocarril Tuy Medio I y II, monto 23 millones 696 mil 196.2 dólares. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Ramón Pérez, empresa ejecutora Ineco, Sociedad Anónima, proyecto nuevo programa finalizar ferrocarril Tuy Medio I y II. Monto: 426 mil 847.62 dólares. Señor Ghunder Krayer, empresa ejecutora Siemens, Sociedad Anónima. Proyecto Metro de Valencia. Monto: 2 millones 423 mil 200 dólares. Alfredo La Fuente, empresa ejecutora Ghela Sojene, Compañía Anónima. Proyecto a financiar Metro de Valencia. Monto: 4 millones 24 mil 808(punto) 91 dólares. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Martín Fierro, empresa ejecutora Otepty Consultores, Sociedad Anónima. Proyecto Programa de Ferrocarril, Plan Ferroviario. Monto: 680 mil 358(punto) 85 dólares. Señor Ghamal Ayub, empresa ejecutora Jantesa, Sociedad Anónima. Proyecto Expansión Parque de Generación Enelbar. Monto: 7 millones 926 mil 682 dólares. Asistentes Aplausos. Moderadora Y el señor Renzo Sechy, empresa ejecutora Laeka, Sociedad Anónima. Proyecto Expansión Parque de Generación Enelbar. Monto: 200 mil 477(punto) 92 dólares. Asistentes Aplausos. Moderadora Juramentación de la directiva del Fondo de Desarrollo Nacional (Fonden), a cargo del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez Bueno, ahora sí llegó la hora de la juramentación tan esperada. Vamos a juramentar a los compañeros, compatriotas. Vente por aquí, Gastón, acompáñame aquí, por favor. Este es un fondo, ya el doctor Parra, que les dije yo que él sabía bastante, el discurso que traía, no sabia que traía tremendo discurso ¿no? Muy orientador. Incluso de la forma como va a funcionar el fondo. Bueno, es una experiencia de verdad, es una innovación, en función del interés nacional, del mandato constitucional. Nelson Merentes, el ministro de Finanzas, y presidente del Fondo; Jorge Giordani, ministro de Planificación; Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleo; Carmen Meléndez Maniglia, la tesorera nacional; y Humberto Ortega, presidente de Fogade; y Rodolfo Marco Torres, el presidente de otro invento de la revolución, el Banco Nacional del Tesoro, y lo vamos a activar el próximo martes, Fondo Nacional del Tesoro. Ahí vamos, inventando. Marco va a ser el secretario ejecutivo de la Junta Directiva de Fonden. Ciudadanos Nelson Merentes, Jorge Giordani, Rafael Ramírez, Carmen Meléndez, Humberto Ortega, Rodolfo Marco Torres, designados presidente y demás miembros de Fondo de Desarrollo Nacional, ¿juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos cargos para los cuales los he designado? Juramentados ¡Sí juramos! Presidente Chávez Si así lo hicieren, que Dios, la Patria, que nuestro pueblo los premien, sino que os lo demanden. Quedan ustedes investidos en sus cargos. Y vayan, pues, a paso de vencedores. Mucha suerte. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Distinguidos invitados, queridos compatriotas, ha concluido el acto, por su amable atención y asistencias muchísimas gracias."
