"x"
"1" "Representante de los beneficiarios del sector aeronáutico, José Luis Salcedo Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana, José Vicente Rangel; ciudadano ministro de Infraestructura, Coronel Ramón Carrizales Rengifo; ciudadano presidente del Instituto Nacional de Aviación Civil, Coronel Francisco Paz Freites; y demás invitados especiales. Estimados colegas, es para mí un gran honor poder brindar en nombre de los hombres y mujeres que conformamos el sector aeronáutico venezolano, estas sencillas pero sinceras palabras, cargadas bien profundas en estos sentimientos de agradecimiento ante el noble y gallardo alto reconocimiento a nuestros derechos laborales, eso es parte del Gobierno que usted dignamente representa señor Presidente. Señor Presidente, hoy más que nunca es imposible no recordar que en el año 1995, los trabajadores del sector aeronáutico cometimos el grave delito de alertar a la colectividad y al gobierno del entonces Presidente Rafael Caldera, de la inseguridad que se vivía en los cielos venezolanos, producto de la obsolescencia y deterioro de los equipos empleados para la navegación aérea del país. La respuesta a estas denuncias no se hizo esperar, aquel 19 de febrero de 1995 la soberbia y el atropello, principal característica de ese funesto gobierno se materializaba trayendo consigo a la más salvaje represión ejecutada por los cuerpos de seguridad del Estado, nunca visto en la historia del país, y con la anuencia de un Poder Judicial arrodillado a los designios del caudillo: detenciones arbitrarias, allanamientos de domicilios sin órdenes judiciales, terrorismo psicológico, destituciones colectivas, burlas, violaciones flagrantes del derecho a la defensa y al debido proceso, fue la respuesta que nosotros, nuestras esposas, padres e hijos recibimos, el resultado: hogares destruidos, y hasta la inmolación de alguno de nuestros valientes colegas que hoy físicamente no están aquí, pero que llevamos en nuestros corazones. Para aquellos funcionarios lacayos de aquel régimen, llegada la hora, que Dios se apiade de sus almas, pues sobre sus hombros recae absoluta responsabilidad inexplicable del daño causado. Señor Presidente, hace apenas unas semanas en cadena nacional vimos con emoción indescriptible cómo después de más de diez años de aquellos sucesos, su mano amiga traspasaba las pantallas de nuestros televisores en casa, posándose en nuestros hombros para brindarnos un aliento de esperaza y reivindicándonos ante la opinión pública nacional; sus cortas pero reconfortantes palabras hacen que hoy hombres, mujeres, activos y jubilados le reiteremos nuestro compromiso y pongamos a su disposición de nuestro incondicional, nuestros conocimientos y experiencias que en la mayoría de los casos oscila entre 20 y 35 años de servicio, para que juntos en la austracia (...) versatilidad, juventud de nuestros técnicos activos, la sabiduría y prudencia de nosotros los funcionarios jubilados y el respaldo y gerencia efectiva de su Gobierno, llevemos a Venezuela también en materia aeronáutica, a los sitiales de excelencia que merecemos por ser hijos de esta Patria grande que parió hombres del talante de El Libertador de América como lo fue Simón Bolívar. Señor Presidente, es importante antes recalcar la intervención efectiva tanto de la Procuraduría General de la República en la persona de Marisol Plaza y su equipo, a la Gerencia General de Litigio, encabezada por el doctor Diego Babrosa Sil, al ciudadano Ministro de Infraestructura Ramón Carrizales Rengifo y al equipo de trabajo de la administración de Recursos Humanos del Ministerio de Infraestructura, licenciada Yairí Suleima León, así como a los profesionales del Derecho de los gremios aeronáuticos representado por el doctor y colega aeronáutico, Elio García París, y el doctor Pedro Miguel Reyes, que por más de nueve años agotaron todas las instancias administrativas y judiciales para llegar a feliz término con la firma de la transacción antes mencionada. Para concluir, señor Presidente, sólo nos queda reiterarle el testimonio de nuestro sentimiento de más alta estima y consideración. Señoras y señores, muchas gracias. Moderadora Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. a todos Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes a todas y a todos; buenas tardes señor Vicepresidente amigo, José Vicente Rangel, señor Ministro de Infraestructura Ramón Carrizales, señor Ministro de Comunicación e Información Yuri Pimentel; señor General de Brigada Álvaro Carrasco, viceministro de Infraestructura, señor Coronel Francisco Paz Fleitas, presidente del Instituto Nacional de Aviación Civil del Servicio Autónomo de Transporte Aéreo; ciudadanos directores, directoras del Ministerio de Infraestructura y del Instituto Nacional de la Aviación Civil, presidentes, y presidentes de Institutos Autónomos, empresas del Estado, trabajadores, trabajadoras del sector aeronáutico y sus familiares; amigos de los medios de comunicación. Señoras y señores. Una de ustedes me ha regalado esta Biblia, Inés ¿no? Inés, Inés Bastardo, muchas gracias Inés, ella me trajo este obsequio de allá del Muro de los Lamentos, agradezco mucho con mi alma este obsequio. Y fíjate que abrí en cualquier página y aquí está, de San Mateo: “Anuncio de la resurrección de Jesús, Jesús el resucitado. Pasado el sábado cuando el anochecer comenzaba el primer día de la semana, María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro, de pronto hubo un fuerte temblor de tierra porque un ángel del Señor bajó del cielo y acercándose al sepulcro quitó la piedra que lo tapaba y se sentó sobre ella, el ángel brillaba como un relámpago y su ropa era blanca como la nieve, al verlo los soldados temblaron de miedo y quedaron como muertos, el ángel dijo a las mujeres: “No tengan miedo, yo sé que están buscando a Jesús, el que fue crucificado, no está aquí sino que ha resucitado, como dijo, vengan a ver el lugar donde lo pusieron, vayan pronto y digan a los discípulos, ha resucitado, y va a Galilea para reunirlos de nuevo, allí lo verán. Esto es lo que yo tenía que decirles...” Y después se le apareció a las mujeres, Jesús. Muchas gracias Inés, muchas gracias, guardaré este regalo toda mi vida. Y bueno, como decimos en la Iglesia, Palabra de Dios. Y comienzo casualmente de esta manera estas palabras en este acto al que casi, casi no llego, pero le pedí al Vicepresidente y al Ministro que se aguantaran un poquito y ustedes para yo llegar, ni tuve tiempo de cambiar, ustedes andan muy elegantes. Asistentes Risas. Presidente Chávez Pero quería compartir este acto de justicia con todos ustedes, con el país que nos está viendo a esta hora cuando son ya la 1:40 casi de la tarde de este día de hoy, un acto de justicia; compartir la justicia es llenarse uno, alimentarse de más fuerza moral para seguir esta batalla que es una batalla, bueno, y por aquello que Cristo decía, es la batalla de Cristo, es el Reino de la justicia, es la única manera de que reine la paz entre nosotros los seres humanos. “Solo el día que haya justicia verdadera, habrá paz verdadera...” Está escrito, y sabemos que es así. Y aquí lo que estamos nosotros haciendo es una lucha sin descanso, en la que yo agradezco a tantos y a tantas, infinitos e infinitas compañeras, hermanas y hermanos, su compañía, su esfuerzo, su trabajo sin descanso, para ir dando pasos aun cuando pequeños, no importa, si son grandes mejor pero cuan difícil es contra viento y contra marea, dar pasos grandes, pero no importa hay que moverse en la dirección indicada aun cuando sea un milímetro, pero tener, decía Bolívar: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener Patria” Es un acto de justicia que reivindica al Estado venezolano, a este Estado, no el viejo Estado que hay que terminar de desaparecerlo, todavía tenemos restos de ese viejo Estado, peligrosamente infiltrado en el seno del nuevo Estado que está naciendo y esto no es extraño que sea así, de eso hay que estar conciente siempre, porque como decía ese gran escritor y político italiano, siempre yo lo cito, Antonio Granchi, él hablaba de la crisis históricas y decía que una verdadera crisis histórica ocurre cuando algo está muriendo, pero no termina todavía de morir y al mismo tiempo algo está naciendo pero tampoco termina de nacer; entonces allí estamos en una crisis y se resiste a morir desesperado, lanza zarpazos, no se quiere ir y lo que está por nacer quiere nacer pero puja, le cuesta y hay mucha fuerza pujando también para que no nazca. Esas son las crisis histórica y es cuando ocurren los estremecimientos y las revoluciones, cosa que esta ocurriendo en Venezuela afortunadamente y estamos comprometidos en que este proceso de revolución sea pacífico y sea en democracia, una democracia revolucionaria y yo tengo fe y certeza además, no sólo fe sino constancia de que lo vamos logrando y en la medida en que cada día le pongamos más fuerza moral, más voluntad, más inteligencia y nos sumemos más a esta causa pues avanzaremos más rápido y con mayor precisión en la dirección convenida, que nos es otra que la que está aquí señalada, un Estado (dice la constitución) permítanme recordarlo, el artículo número 3 de nuestra Carta Magna: “El Estado tiene como fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad, el ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad y bienestar del pueblo y la garantía del cumplimiento, de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución, la educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines” y más adelante dice, en el artículo dos, más atrás perdón: “Venezuela se constituye (el artículo 2) en un Estado democrático y social de derecho (fíjense) un Estado democrático y social de derecho y de justicia” y yo recuerdo que este debate lo dábamos nosotros antes de llegar al gobierno, ya cuando estábamos discutiendo sobre la nueva constitución que haríamos entre todos en constituyente un Estado social, decíamos siempre en pequeñas reuniones, en asambleas, no se trata de cualquier estado el estado futuro, hay que salir del estado arbitrario, del estado policiaco, del estado elitesco, del estado que secuestró los derechos del pueblo, de estado que atropelló al pueblo durante mucho tiempo, tenemos que crear un verdadero estado social, de derecho pero más que de derecho, porque siempre hay que recordar que el derecho y las leyes deben ser un instrumento para la justicia que está más allá del derecho, porque también hay derecho injusto, aquí hay jurista estoy seguro, estudiosos del derecho y hay la tesis cierta del derecho injusto es decir las leyes que hacen los poderosos para legitimar el atropello y la injusticia, entonces es de derecho y de justicia. Reivindicar este nuevo Estado que está naciendo, reivindicar nuestra raíces, reivindicar los principios fundamentales de nuestra revolución y algo muy, muy, muy importante reivindicarlos a todos ustedes, a cada hombre, a cada mujer. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A ustedes, a su lucha, a los que se fueron y no están aquí, porque así lo quiso Dios y la naturaleza, pero que siguen ustedes, siguieron ustedes como grupo humano en medio de la tormenta, batallando, reclamando sus derechos, dando ejemplo de dignidad, dando ejemplo de conciencia de lo que importa, de cuan importante es mantener siempre el espíritu de lucha, nunca rendirse a pesar de las fuerzas contrarias, siempre que uno crea que tiene la razón, porque hay ocasiones en la vida en las cuales posiblemente uno pudo haber estado luchando por una causa o por algo y de repente uno pudiera darse cuenta que estaba equivocado, entonces allí es válido arrear banderas y retomar, darse el golpe de pecho respectivo y retomar una camino, pero ustedes no, ustedes siempre tuvieron la razón y son un ejemplo para nuestro pueblo, de eso, de organización, de coraje, de dignidad, por eso yo quería estar con ustedes un rato esta tarde en este acto de justicia. Y además venía elaborando una idea ahora, apurado en la carretera, hace unos días, el lunes inaugurábamos el año escolar 2005-2006, inaugurábamos un grupo grande de liceos bolivarianos y escuelas bolivarianas nuevas y nos fuimos a Mariara, este pueblo muy combativo de aquí del estado Carabobo, inaugurábamos un liceo totalmente nuevo allá como ustedes seguramente lo saben y aquella muchachada ¿no? yo los veo a esos muchachos de 12, de 15, de 18, de 20 y entonces uno ha venido asumiendo conciencia de que ellos, esos jóvenes jovencitos, esos niños niñitos, niñitas, son antes nuestros ojos la evidencia del futuro, del futuro que está aquí ya, yo les decía a ellos que ellos verán con esos ojos que nunca olvido, sus miradas y sus interrogantes, su fe y su esperanza, esos ojos, esos ojitos, verán la Venezuela que nosotros no veremos. Esos ojos verán una patria, la patria del 2050 por allá y más, nosotros no la veremos pero qué importa que no la veamos nosotros soñémosla, luchemos por ella, empujemos el camino con el alma, con los dientes si hubiera que hacerlo para que ellos la vean, nos basta que ellos sí la van a ver. El sueño de patria en paz y en justicia plena no nos va alcanzar a nosotros la vida, porque esto es para largo, pero ellos sí tienen que verla, ellos deben verla y ellos desde ahora mismo deben incorporarse a la construcción de ese sueño porque es de ellos, desde ahora mismo deben incorporarse, como están incorporándose progresivamente en los liceos, en las universidades, en las escuelas, en los campos, las juventudes pues, las juventudes por todos lados. Que tremendo discurso dio este joven estudiante en el Panteón Nacional, ese mismo día, el lunes, es decir, antier en el Panteón Nacional cuando llevábamos de manera simbólica los restos del gran patriota José Félix Ribas al Panteón Nacional. Cuando uno ve esos muchachos dando esos discursos y le ve los ojos dice, tendremos patria y ellos tendrán una patria que a nosotros nos negaron durante mucho tiempo. Ahora, decía esto de que, en muchas partes uno ve el futuro, uno lo toca como ese ejemplo que estoy poniendo, ahora también en otras partes uno ve el pasado y lo toca. En este acto de justicia y de reivindicación, estamos sintiendo, viendo el pasado y algo más importante lo estamos demoliendo ese pasado ¡El pasado indigno! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cuando hablo de este pasado me refiero al pasado indigno porque hay un pasado digno que también lo vemos y nos alienta y nos estimula. Pero ese pasado indigno reciente de un estado atropellador, un estado violador de los derechos fundamentales de los seres humanos, de los trabajadores que es propio del estado capitalista porque ese estado atropella, expropia, le niega a las mayorías, favorece a las minorías que lo controlan. Eso es propio del estado capitalista (CAIDA DE LA SEÑAL DE DIRECTV). Violaron durante años como les dio la gana Constitución, Leyes y Derechos a todos, menos a los privilegiados, a los que favorecieron siempre, habrá que recordar cómo le quitaron las prestaciones sociales a los trabajadores y cuántos casos como el de ustedes, y la Corte Suprema manejada por ellos mismos, le cerraba las puertas a los pueblos y con el martillo de la injusticia golpeaba la frente de los pueblos. Los Ministerios igual, las instituciones todas, los medios de comunicación callados, manejados por el poder, de cuando en cuando algún periódico, a lo mejor un día, dos días pero que algunos medios de comunicación, algún medio de comunicación tomara esa bandera permanente, nunca, claro los acallaban, los amenazaban, aquí se perseguía periodistas, botaban los periodistas cuando asumían causas sociales; José Vicente es ejemplo de ello, de cómo lo persiguieron, y cuántos periodistas hasta juicios militares, cuántos juicios militares le abrieron a periodistas, periodistas desaparecidos, asesinados, luchadores sociales asesinados, era un estado asesino. Luego llegó la revolución y las instituciones que han venido naciendo, en el marco de esta Constitución y alentada por un pueblo, por ustedes mismos; nuevas instituciones, nuevos ideales decía Cipriano Castro, nuevos procedimientos. Hace 100 años recorrió este Palacio que estaban inaugurándolo, y esta Caracas y estos pueblos nuestros, aquella consigna de Cipriano Castro “Nuevos hombres, nuevos ideales, nuevos procedimientos”, pero luego lo derrocaron, Juan Vicente Gómez con el apoyo de Estados Unidos y entregó el petróleo, y entregó las riquezas del país, e instaló el estado arbitrario que todavía estamos desmontándolo. Luego, ustedes y su lucha, yo le decía a algunos de ustedes no me den las gracias, en verdad no me las den, a mi me da pena que me den las gracias, gracias a ustedes por ser lo que son, y por haber tenido tanta constancia, tanta paciencia y tanta fe en la patria y en las nuevas instituciones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Controladores de tráfico aéreo, operadores de telecomunicaciones aeronáuticas, técnicos en radiocomunicaciones, bomberos aeronáuticos, oficiales de buques y salvamento, inspectores mecánicos de Aviación, técnicos de información aeronáutica, jefes de aeropuertos, de todas esas profesiones dignas está conformado este grupo de patriotas, de ciudadanos, de ciudadanas. El año pasado después de la decisión que tomó el Tribunal Supremo de Justicia y el Gobierno asumiéndola para cumplir con la Procuraduría, con el Ministerio, para curar el cumplimiento de la obligación, de nuestras obligaciones como Estado, heredadas del pasado, ya lo sabemos. El año pasado cancelamos una cuota, no pudimos elevar el monto de 10 mil millones de bolívares. Ahora este año estamos entregando hoy 65 mil millones, nos quedan pendiente, yo quiero que lo hagamos el 2006 pero pronto Ramón, en los primeros meses del 2006 la otra parte... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La otra parte que nos queda que son 65 mil millones más. Asistente El quince de abril. Asistentes Risas. Aplausos. Presidente Chávez Abril, ojalá sea antes, pudiera ser antes. ¿El primero de enero? Asistentes Risas. Presidente Chávez Risas. Eso sí va a ser difícil vale, primero de enero. Bueno, entre tu cumpleaños y el de mi comadre, ahí lo hacemos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, fueron diez años de lucha, esto corresponde, incluso con dolor lo hacemos, pero en el fondo el aliento de la justicia a estas señoras viudas que perdieron a sus esposos, que trabaron cuántos años allí, y murieron esperando justicia, pero llegó la justicia para ellos también porque los estamos reivindicando. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los estamos reivindicando, dondequiera que estén estarán igual aplaudiendo, compartiendo con nosotros, y compartiendo además en el corazón de sus viudas, de sus hijos, de sus nietos, de sus amigos, de sus compañeros de trabajo, ellos viven en nosotros. La muerte en verdad, la muerte, la muerte no existe, siempre y cuando uno asuma que las ideas, que los valores humanos permanecen y uno puede navegar en ellos eternamente. Mueren los cuerpos, pero no así las ideas y el impulso de lo que es la vida humana y los valores humanos. Bueno, sabemos la historia, no voy yo a repetirla de cómo el gobierno anterior despidió, pasó a retiro, militarizó, a mí me acusan de militarización, fíjense, lo que de manera más bien arbitraria usaron a la Fuerza Armada que hoy está cumpliendo pero dignamente, junto con ustedes las tareas como lo hace el Coronel Paz Fleitas, y todos los militares que ahora compartimos labores... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Compartimos labores en distintos ámbitos del acontecer social, económico, cultural de Venezuela. Bueno, fíjense una cosa, algunas de las iniciativas, permítanme resumir algunas de las cosas que la revolución ha venido haciendo aún cuando nos falta mucho por hacer en ese camino rumbo a la plena justicia. Decía Bolívar el líder Libertador: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas...” La reina, la reina del Reino, el Reino ¿cuál es? El de Cristo el Reino que vino a anunciar Cristo, y la reina en ese Reino, dijo Bolívar: la justicia, la verdadera justicia, es libertad con igualdad, porque libertad sin igualdad sólo sirve para que los poderosos aplasten a los débiles, yo no creo en la libertad si no hay igualdad, es mentira, no hay libertad, ¿libertad para que unos se mueran de hambre? ¿Y libertad para que otros atropellen a los más débiles? Esa no es libertad. La libertad para que lo sea debe estar acompañada de la igualdad, y en eso el Estado tiene un papel fundamental, el Estado a través de las Leyes, de las instituciones, y no sólo el Estado, ustedes los pueblos, en la lucha, en la conciencia, en el reclamo, en la participación para lograr un Estado de igualdad y de justicia. Fíjense, cositas que nosotros hemos venido haciendo, en la Constitución está, y lo hemos venido cumpliendo, hemos decretado y homologado año tras años las pensiones igualándolas al salario mínimo, eso aquí no existió nunca en Venezuela, ahora las pensiones están homologadas, igualadas al salario mínimo, y todos los años, aún en los años más difíciles, aún en el año del golpe y el sabotaje, nosotros ajustamos los salarios mínimos y las pensiones. Hemos incorporado, esta cifra es muy importante yo insisto en que el mundo no se entiende sin la matemática, Pitágoras decía que Dios habla por las matemáticas, bien utilizada por supuesto, hay otros que usan mal las matemáticas y se llevan tremendo chasco, no, hay que usarla bien. Nosotros en estos seis años, vamos ya para siete el próximo febrero, hemos incorporado un número de pensionados, hemos incorporado al sistema un número de pensionados más grande el número que todos los reconocidos e incorporados en los 30 años anteriores a nosotros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, la gente se moría esperando la pensión, todavía tenemos retardos, por eso es que hay que aligerar, apurar, ya por ahí nos decía un camarada y paisano que ya se jubiló, que cuándo le llega, tiene que ser rápido eso, tiene que ser rápido, para irse para Apure, por allá... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Oh! Viejo amigo, yo tenía muchos años que no los veía, de una familia muy querida allá en Elorza, allá en Apure, los Aguileras. Nosotros hemos estado haciendo pagos puntuales de beneficios laborales de competencia directa y reconociendo pagos; hace poco apenas tres días aprobé para la Alcaldía Mayor, a veces uno dice, estas son cosas viejas, pero, bueno, es justicia y hay que hacerlo con mucho gusto, a veces pesa porque cónchale son tantas cosas que hay que atender. Hace poco a la Alcaldía Mayor le aprobé ¿cuánto fue? Como 60, ¿tú te acuerdas José Vicente, que fue Consejo de Ministro? Fue como 60 u 80 mil, miles de millones, ¿para qué? Deudas laborales de la extinta, como se dice, Gobernación que hubo aquí del Distrito Federal, deudas de los años 90 por allá, mucho antes de nosotros... Pero, bueno, hay que asumir esa responsabilidad, deudas viejas por todos lados, deudas acumuladas y no queremos que se sigan acumulando sino que las venimos reduciendo. Deudas laborales del sector público bajo el neoliberalismo, incluyendo a: las universidades. Las universidades, mire, hemos pagado deuda desde los años 80, 90 para acá, claro, estamos exigiendo a todo el mundo honestidad, nosotros cumplimos, pero que todo el mundo cumpla, porque hay universidades que mandaban listas de personas que ya murieron, y personas cobrando tres y cuatro veces. No, no, cuentas claras, vale, es un de las batallas que hemos estado dando con el ministro de Educación Superior al frente, este muchacho excelente, Samuel Moncada, y ahí vamos, ganando la batalla. ¿Saben cuánto hemos ahorrado gracias a esa batalla, por aclarar las nóminas de las universidades, este año? 50 mil millones de bolívares ahorrados que se iban a los bolsillos de los corruptos en todas partes, una cosa terrible, por eso es que la corrupción que anda por todos lados, hay que combatirla a muerte pero todos los días, porque de la corrupción se esconde y se disfraza de mil maneras, de mil maneras, gente que se anota por aquí en un sitio, cobrando un sueldo y cobra otro más allá; eso es corrupción, becas repetidas, cobro beca por aquí, cobro beca por allá; y cosas así por el estilo, hay que batallar contra eso todos los días porque eso es un vicio, producto de ¿qué? De la ambición materialista, que es uno de los antivalores más fuertes del capitalismo, es lo que llevó a Judas a vender a Cristo, lo vendió; Judas tuvo algo de bueno, se ahorcó después. Asistentes Risas. Presidente Chávez Claro se arrepintió pues, no porque se haya ahorcado ¿no? Asistentes Risas. Presidente Chávez Ahorcarse no es nada bueno, pero el gesto ¿verdad –José Vicente–? El valor que tuvo aquél hombre de arrepentimiento tan grande que lo llevó a colgarse, porque se dio cuenta ¿oye qué hice yo? Vendí a mi Maestro, por cuatro monedas cómo vivo, no, no podía vivir con aquello, en cambio aquí hay mucho bandido peor que Judas. Voz masculina no identificada Fuera de micrófono. Presidente Chávez No y ojalá nadie se ahorqué, sólo que ahorquen los vicios, eso sí hay que ahorcarlos vale, aniquilar los vicios y reivindicarnos con lo más bonito de los seres humanos, amar a los demás, eso es lo más bello que puede tener un ser humano, desprenderse de todo, Bolívar es un ejemplo, nació riquísimo aquí y cuando murió en Santa Marta, no había una camisa, busquen una camisa para ponerle a este hombre. José Félix Ribas era otro de los niños ricos de Caracas, de los jóvenes ricos y murió allá en los Llanos del Guárico, diciendo “!Viva la libertad, Viva la patria!”, dejó todo; y no eran dioses ellos, eran igualitos que cualquiera de nosotros. Josefa Camejo era otra joven de las clases pudientes, y bueno se fue a la causa de la Revolución, no tenían ellos nada especial que nosotros no podamos tener, (...) el amor, la conciencia y el amor. Bueno, otras cosas que hemos... ¡Ah! Aquí está otro caso, yo le comentaba al Vicepresidente que tenemos casos por ahí que han venido tomándose, retomándose y que son batallas rumbo a la justicia, el caso este de los créditos llamados indexados, por los cuales hasta se suicido gente, familias que se partieron en pedazos, gente que quedó en la calle, esos son los mecanismos de ¿qué? Del capitalismo, son los mecanismos que los poderosos diseñan para explotar pero, sin ningún tipo de clemencia a los pueblos, no les importa que este se muera, el otro se murió; a mí nunca se me olvida, una de las señoras, hay unas señoras de este tema afectadas, cuyas familia fue muy afectada por los créditos indexados, una hija casi que se le suicida, y la niña había dejado un papel, ¡Gracias a Dios! No lo hizo y luego siguió, retomó la vida, pero es que la niña bueno de repente perdieron la casa, se separaron papá y mamá y aquella niña se le destrozó la vida ¡hermano! Y ella pensó en irse más bien, me voy de aquí; a los capitalistas no les importa nada de eso, nada, no tienen nada que ver; créditos indexados, vaya usted a saber. Un creditico para comprar una vivienda, o un carro y tu bueno terminas empeñando el alma pues, terminabas pagando toda tu vida y nunca terminabas de pagar, es como la deuda esta externa que bien la llamó Fidel, la deuda eterna, que nos clavaron por aquí como dráculas a los pueblos del tercer mundo, los poderosos de la tierra; y pagamos, y pagamos, y pagamos y la deuda ahí, palo con la daga y la daga ahí, esa bicha nunca baja, la deuda y cuando a ellos les da la gana de subir los intereses unilateralmente, lo suben y lo que uno pagó en diez años, volvió a subir otra vez, el imperialismo mundial, que hay que denunciarlo en todas partes, yo me he convertido y seguiré toda mi vida, denunciando el imperialismo en el mundo, defendiendo la causa de los pueblos del mundo, porque estoy convencido de que mientras no haya justicia, no habrá paz en el mundo y que el mundo está amenazado por más guerras, por más violencia, por más muerte. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los trabajadores de Viasa, ese es otro caso el de Viasa y el de la Cantv (Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela), ahora el estado y nosotros al frente del estado garantizamos que vamos a cumplir con todos esos compromisos, no lo vamos a evadir, todo lo contrario, andamos buscando cuántos casos hay por ahí pendientes. Recuerdo otro caso, el de los sobrevivientes de la masacre aquella de El Amparo, bueno, casi 20 años después nos tocó a nosotros y yo lo hice con dolor pero, ¡Ah con un respirito en el alma! ¡Justicia! Como masacraron aquella gente ¿ah? El Caracazo, el Caracazo, hemos estado cancelando obligaciones; ahora ¿qué pasa? Así deben hacerlo también, están obligados por la Constitución, las instituciones privadas, la Cantv está obligada a reconocer bueno, las deudas a sus trabajadores, es un mandato del Tribunal Supremo de Justicia y si no lo hace la Cantv, por muy poderosos que crean ser sus dueños, habrá que aplicarles el ácido y la espada de la Ley. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Igual pasa con los banqueros, que retardan, se esconden, se van del país, aquí me contaron lo de los créditos indexados, nosotros tenemos que estar pendientes –José Vicente– todos los días de eso, porque los banqueros inventan, -no todos- pero hay un grupito que no quiere pagar, a pesar de que ya el Tribunal Supremo dio una orden, se esconden, se van del país, unas personas que vienen de por allá de San Cristóbal, pobres, arruinados, los ponen a esperar, venga mañana, venga pasado mañana, a veces hay presiones incluso, amenazas de la (....) o directas, de todo hay en la viña del Señor, para no pagar; vean ustedes lo que le hicieron a ese Fiscal valiente que fue, Danilo Anderson, porque se estaba metiendo con el poder, ¿por qué me quieren liquidar a mi? Por lo mismo, Danilo bueno, nos descuidamos y él que en paz descanse, también se descuidó andaba sólo, no lo pelaron, no lo pelaron, lo estaban cazando. Antier le echaron unos tiros a la casita que tiene en Sabaneta de Barinas, el Ministro de Agricultura, él no es de allá pero como trabajó allá en el Central Azucarero, se fue a vivir para allá; y un tiro cayó en el cuarto de su hija, ¿por qué? Porque está tocando intereses, por latifundio, estos señorones que se creen los dueños de esta tierra, no, no son dueños de nada aquí, aquí los dueños somos todos los venezolanos de esta patria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nosotros respetamos la propiedad privada, ahora les voy a decir algo, estos señores latifundistas de 100, 99 mundo, no tienen título de la tierra; y salen por televisión y hacen unas campañas ¡mentira!, o como por allá en el estado tal, presentan unos títulos que habrá que revisarlos y los estamos revisando, bueno, presenten sus títulos, aquí está este papel, el papel aguanta todo como sabemos ¿no? Y sobre todo en Venezuela, en los últimos 100 años, cuántos atropellos contra los campesinos, cuántas masacres, cuántos desaparecidos; ustedes no recuerdan aquellos indios que fueron matados a palos y quemados allá en la frontera con Colombia ¡paisano! En La Rubiera, latifundistas para quitarles las tierras a los indios, los mataron, los quemaron vivos, con niños y mujeres y todos, los tiraban a los ríos, cuántos no se llevó el Arauca, cuántos no se llevó el Capanaparo; me decía el padre Gonzalo González cóbrese, un español pero que se vino a Elorza y se enamoró de esa sabana y allá se quedó, ya colgó los hábitos, cura en Elorza cuando éramos capitanes allá, Ramón era capitán también, lo conoció mucho al viejo Gonzalo, bueno él me contaba, como a ti también –seguro– me decía mire Chávez, muchos de esos señorones que andan aquí con avionetas y tremendas camionetas, y ganado en la sabana, los conozco, salían a cazar indios, como el que caza venados pues, apostaban a ver quién mataba más indios; les quemaban los ranchos. Y lo mismo pasó en Barinas, con indios y no indios, máquinas que llegaban a tumbar, eso se acabó aquí, más nunca latifundista alguno atropellará a los campesinos y a los indios de Venezuela, ¡más nunca! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una vez un soldado de mi escuadrón, aquél escuadrón que nunca olvidaremos en Elorza, en Farfán, un soldado, yo modestia aparte como muchos otros jefes militares, podemos decir con orgullo que nunca se nos fue un soldado, yo decía a mi no se me va nunca.... porque hay desertores que se van, no vuelven, a mi jamás se me fue un soldado, modestamente lo digo, muchos otros podemos decirlo, porque yo tenía mis soldados aquí en el alma, el corazón, hombre a hombre, aquí estoy viendo a mi segundo comandante, Francisco Javier Centeno, otro digno soldado. Bueno entonces una vez, un soldado de esos, bueno no volvió, yo dije cómo, cómo qué no volvió, no volvió, por primera vez un soldado no me regresaba de permiso, siendo yo el jefe de la unidad, bueno me fui a buscarlo, me fui a buscarlo por ahí de Mantecal hacia dentro, por las tierras del Frío, por ahí por esos lados, latifundio de siglos, y llegué a su casa, en una casa campesina, un rancho, vi que la estaban levantando, estaban poniéndole troncos y unos horcones ahí, el viejo y otros hermanos; y yo bueno me siento, uniformado por supuesto a tomar café, me presento con otro Sargento que estaba ahí, el muchacho que manejaba el jeep y empiezo a hablar ahí y mire, dónde está el muchacho. El viejo no me miraba, pero como soy llanero también, el viejo no me miraba la cara, no, el no vino por ahí, sí yo sé que él vino por ahí; ya yo sabía que él había estado ahí unos días, pero el día que le tocaba volver no regresó, bueno yo me fui y le dije, mire viejo a el muchacho no le va a pasar nada, pero no permitamos que se haga desertor porque ahí sí es verdad que comete un delito y puede ir hasta preso, pero démelo yo me lo llevo, pero le juro por mis hijos que nada le va a pasar, ni un calabozo, ni nada, sólo quiero llevármelo y que me expliqué qué le pasó; yo me fui por al final, no, no aquí no está, aquí no está y la señora tampoco, no mijo aquí no está ese hombre, aquí no está ese muchacho, vaya búsquelo por otro lado; yo volví como a la semana, otra vez, entonces volví a hablar con ellos, ahí sí la viejita, no aguantaba la presión de ella pues, no la mía, sino la situación y se puso a llorar, dígale la verdad al Capitán; entonces ellos tenían otro rancho en Sabana p’llá p’trás, allá estaba el muchacho, al rato veo que venía; bueno nos sentamos a tomar café, y ¿qué le pasó? ¿Qué fue lo que pasó? ¡Ah! Lo que pasó fue, que los latifundistas de ahí llegaron estando él ahí, de permiso pero había salido para el pueblo, a alguna fiesta por allá, le tumbaron el rancho con una máquina, le mataron todos los cochinos que tenían ahí, tenían era un pedacito de tierra, unas matas de topocho y unos cochinos, violaron una hermana de él, golpearon a la vieja, golpearon al viejo y le dijeron que se fueran, porque esa es la presión para que se vayan, entonces el muchacho, el me dijo, mi Capitán yo voy a matar a ese hombre, yo lo voy a matar, yo tengo que matarlo; cosa difícil convencer a aquél muchacho que no tenía que matar a nadie, porque además ellos sabían que dónde iban a acudir, a qué Tribunal, dónde, qué abogado, qué abogado tienen aquí, o tuvieron los pobres, qué juez tuvieron aquí los pobres, qué Gobernador tuvieron los pobres, si todo era una misma mafia, una componenda con la que al fin, yo un soldado de la patria me obstiné y terminé echándole tiro a este Palacio, una madrugada de locura. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque yo no podía vivir, yo no podía vivir, se los juro, aquí hay buenos amigos y buenos compañeros, de aquellos caminos que uno transitó, yo era un hombre decir feliz, con la mujer y los tres muchachos, una casita y un carrito ahí esperolaíto, y la pelota los fines de semana ¡Ah! Cuando no tenía guardia, era la partida de pelota y vacaciones para Barinas compadre, para allá para el Llano. Yo era un muchacho y un hombre, digamos que feliz pues, me hubiese gustado seguir como ser humano, con aquella mujer y aquellos hijos, aquella casita, sembré una mata de mango, soñé con comer mango de esa mata, no pude comer, sembré una noche una mata de coro, era la luna llena, algún día comeremos coco, le echaremos coco a otra bebida, para celebrar cosas que uno celebra así en familia ¿verdad? Es una vida, como muchos de nosotros pues, pero yo no podía, yo tenía pesadillas, yo una de las pesadillas que tenía más frecuentes y la mujer mía, ¿Qué te pasa? Yo a veces despertaba sudado, una vez hasta le di un golpe dormido, porque yo tiraba golpes así de repente, yo sentía que una fuerza muy grande, como qué me agarraba, me quería triturar; a veces tenía pesadillas de que un helicóptero gigantesco me perseguía y que yo saltaba de árbol en árbol, pero era una ¿cómo se llama? Un aspa muy grande que andaba cortando todo; esas pesadillas me duraron hasta el 3 de febrero de 1992. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No tuve más pesadillas, no tuve más pesadillas, me liberé. En la cárcel bueno como no, la cárcel es la cárcel pero yo me sentía libre, preso me sentía antes, preso de mi mismo, preso de mi propia historia, preso de una conciencia pues, preso de mi propia sangre, de mi propia semilla; y esa es la razón bueno, de que, ahora nosotros no podemos fallar, dado todo lo que ha ocurrido y dado bueno, la confianza de la mayoría de los venezolanos depositada en nosotros, que yo agradezco tanto a tantos compañeros y tantas compañeras, como lo dije hace un rato, José Vicente este compañero, este buen compañero, camarada, que suerte conseguirlo en el camino y tenerlo ahí al lado, con su experiencia, su inteligencia, su moral, su estirpe; y todos, Ramón Carrizales, compañero de muchos años, todos ustedes pues, todos, unos más atrás, otros después han llegado, todos sin excepción, yo les agradezco mucho; pero les agradeceré más, que sigamos teniendo firmeza, constancia y que no fracasemos como dijo Ribas, en La Victoria “No podemos optar ni siquiera entre vencer o morir, necesario es vencer”, no podemos fracasarle a nuestro pueblo, José Vicente, Ramón, Tafleitas, Carrasco Roa, Lezama, Cabello y todos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, seguiremos nosotros en esta batalla, cumpliendo lo que tengamos que cumplir, y también –insisto– volviendo al tema, aplicando la Ley, para aquellos que no quieran cumplir. Fíjate lo que dice la decisión del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), pónganse ustedes a sacar la cuenta ahora que yo los invito al socialismo, un socialismo el que tenemos que inventarlo nosotros, pues, yo no se lo voy a imponer a nadie, no, los invito a que lo inventemos; pero tenemos que ir dejando el capitalismo poco a poco, primero desde el alma ¿saben? Desde aquí, para mí Cristo era socialista y Judas capitalista, sí, lo vendió por dinero, y el socialista es el que pone al ser humano primero, y Cristo lo era. Bolívar que entregó todos sus bienes y riqueza, y terminó, bueno, allá, flaquito y parecía un anciano a los 47 años, cuando pudo haber vivido como un rey, con sus esclavos y sus haciendas, o pudo irse del país a vivir en cualquier parte del mundo, tenía dinero suficiente para eso. Eso es socialismo. Simón Rodríguez: socialismo. Primero lo colectivo. Cristo: “cuando ustedes estén juntos en eclesia y vivan como hermanos, ahí estaré con ustedes...” Esos son los principios fundamentales del ser social, y por eso social... ismo, el otro es capital... ismo ¿Ves? Entonces yo te mido a ti y tú vales porque tienes dinero o no tienes. Si tú no tienes dinero, no vales nada, no importa lo demás. He allí como que para mirarlo así de manera general y sencilla, y no dejarnos porque ya empezó la campañita: que si Chávez quiere meter el socialismo aquí a juro, a la gente, que si quiere expropiar a todo el mundo. No, nosotros no vamos a expropiar sino lo necesario, lo necesario; que si Chávez quiere agarrar a los niños y entonces adoctrinarlos desde chiquitico, quitarle los muchachos a la familia, etc. Mentira, que nadie se deje meter miedo por ¿quiénes son los que andan diciendo eso? Vea, saquen la cuenta, pongan la lista, los que gobernaron aquí durante medio siglo casi acaban con nuestro país; los que aplicaron la receta del Fondo Monetario Internacional, los que privatizaron Cantv, privatizaron Viasa, los que les negaron a ustedes sus derechos, esos son; los que les negaron a los campesinos la tierra, a los trabajadores sus derechos fundamentales; los que le negaron educación a la mayoría de los venezolanos; los que le negaron la salud, y la atención médica y los medicamentos a tiempo a 90% de los venezolanos; esos son los que dicen que yo soy el tirano, eso son. Ahora, yo sé que ustedes lo saben, no hace falta ni que yo lo diga, el pueblo venezolano está consciente de dónde anda la verdad aquí en Venezuela. Bueno. Fíjese lo que dijo el Tribunal Supremo en relación con la Cantv: “El objetivo de la jubilación es que su titular que cesó en sus labores diarias de trabajo, mantenga la misma o una mayor calidad de vida de la que tenía, producto de los ingresos que ahora provienen de la Pensión de Jubilación, con la finalidad de asegurar una vejez cónsona con los principios de dignidad que recoge el texto fundamental. Sólo para recordar la decisión que tiene que ver con la Cantv, esa fue una decisión de julio de 2005, para 3 mil 408 jubilados de la Cantv, que recibirían, dijo el Tribunal Supremo, deben recibir un ajuste en sus pensiones para adaptarse al nuevo salario mínimo del país, ocho mil trabajadores y sus familias serán beneficiados por el pago de 279 millones de dólares que les debe la Cantv. La Federación Nacional de Jubilados de Teléfonos de Venezuela, había interpuesto en 1997 una demanda, perdón, contra Cantv, años en el que se congelaron, pensiones, casi como ustedes, casi al mismo tiempo, los gobiernos neoliberales. Bueno. Simón Bolívar, 20 de enero de 1830, el año final. La justicia, dijo, y de Códigos capaces de defender los Derechos y la inocencia de hombres libres. La justicia pide códigos capaces de defender los derechos y la inocencia de hombres libres. En esa batalla cuenten para siempre con este gobierno revolucionario. Muchas gracias. Asistentes Aplausos."
