"x"
"1" "Moderadora Proyección audiovisual, Sembrando viviendas en toda Venezuela: SUVI, Sustitución de Ranchos por Viviendas. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Vamos a entregar más recursos a las comunidades para que siga adelante los planes de vivienda como por ejemplo el de Sustitución de Ranchos por Vivienda. Mi nombre es Eddy, aquí vivía yo anteriormente en este ranchito que se nos estaba ya cayendo, y como pueden ver el patio, aquí tenían que meterse los niños para ir para la escuela, buscando que se cayeran ahí en ese hueco, en ese séptico tan horrible, si era de noche teníamos que ponerle un impermeable, un plástico a las camas porque se nos mojaba todo. Aquí se bañaban los niños a las seis de la mañana, en estas condiciones tenía que meterle el agua para acá para el baño. Yo anteriormente tenía que... cuando mi esposo iba para las marchas a las dos de la mañana me paraba a ayudarlo, a hacer la comida para que se la llevara. Bueno, todo valió un esfuerzo, porque gracias a las cooperativas, al Gobierno nacional y a nosotros que nos organizamos, hoy puedo vivir en una casa digna, una casa donde mis muchachos pueden crecer tranquilos y felices. Como pueden ver, esta es mi nueva casa, estoy muy contenta porque ahora cuando llueve no nos mojamos, mis muchachas tienen su cuarto, esto es una casa de tres cuartos, ahora pueden ir al baño tranquilamente, sin estar llevando frío en las mañanas para bañarse para ir para la escuela, tiene dos baños. Y bueno, como lo pueden ver es una casa muy bonita, sus ventanas de vidrio. Bueno, tengo que agradecerle al gobierno nacional, a las cooperativas y a nosotros que nos organizamos para que este sueño fuera realidad. Ya mis muchachos van a tener su casa, van a crecer en un ambiente limpio, sano, una casa muy bonita. Bueno, y quiero decirle al Presidente Chávez que muchas gracias por haberme ayudado por este sueño de tener una casa propia. -Mi nombre es Janeth, vivo en mi ranchito con mis propios hijos, mi esposo, cuando hubo la vaguada yo me vi afectada, perdí parte de mis corotos, gracia a Dios me cambiaron este rancho por esta vivienda digna de nosotros, y ahí voy a habitar con mis hijos y mi esposo, y le doy las gracias al Presidente Chávez y a esta revolución porque ahora por fin mis sueños se hicieron realidad porque hoy en día me dieron esta vivienda ¿verdad? En muchos años no tenía dónde vivir y ahora esta revolución y al Presidente Chávez ya tengo una que puedo decir gracias a Dios vivo en una casa digna de nosotros. -Yo me llamo Miyelitza Maset, tengo catorce años viviendo en este rancho, se me moja, y se me mete el agua. Gracias a Dios tengo mi casa, tengo cuatro hijos. Gracias. Esta es mi casa, estos son mis hijos, y gracias a Dios tengo mi casa, esta es mi llave. Esther Molina, sector Indio Manaure Estamos acá en el sector Indio Manaure donde se está desarrollando una vivienda para un beneficiario que hace un largo tempo la estaba esperando, y aún se siente satisfecho de que se me está haciendo una construcción acorde. Hoy en día que tenemos la posibilidad y que nuestro Presidente nos ha hecho, y nos ha abierto esa carta tan grande de poder lograr que eliminen los ranchos en nuestro país, tenemos que aprovechar de antemano que tenemos un gran Presidente, tenemos a ese señor allí que nos ha dado esa carta abierta y nosotros como venezolanos y de esta sociedad tenemos que aprovechar al máximo todo lo que él nos pueda dar. Ministro para la Vivienda y el Hábitat, Luis Figueroa Vean esto como el inicio de una transformación, de una transformación importante. El Presidente viene hace rato pidiendo que combatamos la burocracia, que se combatan las desviaciones del proceso político que se vive, no dándole más tareas a los organismos. De aquí para adelante se acabaron las excusas: que está en proceso, que está en construcción, que ya viene, que ya va. No, de ahora en adelante el discurso de los bolivarianos es obra ordenada: obra cumplida. ¿Qué queremos? Que el pueblo, ya sea con sus cooperativas, ya sea con la Contraloría Social, el pueblo expresado en sus alcaldes, en sus gobernadores, que también son pueblo, garanticen la ejecución de esa tarea. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega de recursos a gobernadores y alcaldes a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez en compañía de los ciudadanos ingeniero Luis Figueroa, Ministro para la Vivienda y el Hábitat; ingeniero Eulogio del Pino, Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo. Gobernación del estado Cojedes, recibe su gobernador Jhony Yánez Rangel, monto 11 mil 160 millones. Gobernador del estado Cojedes, Jhony Yánez Rangel Hay un valor que es importante que el país sepa, actualmente esta sobre 800 mil bolívares el metro cuadrado de construcción, a través de la utilización, como usted dijo, de la sinergia los institutos de vivienda de regionales y municipales ponemos los inspectores, hacemos cooperativas, eliminamos el impuesto, eliminamos el porcentaje que se lleva el contratista, porque va directo a la cooperativa. Presidente Chávez ¿qué porcentaje baja el costo? Gobernador del estado Cojedes, Jhony Yánez Rangel 50%, estamos hablando de 400 mil bolívares el metro de construcción, cuando está ahorita en 800 mil bolívares. Presidente Chávez Hay un manualito que yo tengo por ahí que se llama “El problema de la vivienda” escrito por Federico Engels, en 1800 no se cuánto y precisamente plantea el tema de que bueno en el capitalismo el problema de la vivienda no tiene solución ¿por qué? Por la especulación, el costo, la avaricia del capitalista ¿no? en el capitalismo el problema de la vivienda no tiene solución, ni siquiera en los países que han llegado a ser potencias mundiales capitalistas, Unites States, miseria, pobreza, gente sin vivienda, gente en la cale, etc. Bueno y ustedes ahora, mira nosotros estamos entregándote a ti una primera parte, estos son recursos que vienen del ingreso petrolero, entonces hay que recordar bien qué es lo que estamos haciendo, recuperamos el control de Pdvsa, los impuestos a las petroleras transnacionales, la misma Pdvsa que antes evadía impuesto. La misma Pdvsa, Didalco, evadía impuesto, venían con una americana (como dicen) una Verónica, todavía tenemos cosas... que si el valor ¿cómo se llama? Hay un calculo que ellos hacían de la inflación y todo, todo un cuento ¿no? y entonces los reales los repartían ellos mismos a su criterio, aquellos planes que tenía Pdvsa, recuperamos a Pdvsa, recuperamos el ingreso nacional y seguimos recuperándolo y estos recursos los asignamos en el presupuesto de Pdvsa, la CVP estaba muerta, la vieja corporación venezolana del petróleo ¿eso nació en qué año, la CVP? 60, eso estaba enterrado, la resucitamos, tenemos a Eulogio ahí de presidente de la CVP, ahora le dimos vida y por ahí canalizamos los recursos, los recursos que fueron este año un billón. Gobernador del estado Cojedes, Jhony Yánez Rangel Un billón 256 mil millones de bolívares. Presidente Chávez Un billón 256 mil millones para vivienda, ahora tenemos que apurar la ejecución y una de las mejores maneras es esta, ya lo decía el ministro allí en su discurso ¿dónde fue ese discurso tan bueno que tú diste? Gobernador del estado Cojedes, Jhony Yánez Rangel Eso fue el Veroes, en Yaracuy. Presidente Chávez Bueno ustedes, esto no tiene solución para la vía de las grandes contrataciones, ahí se queda la mitad de los recursos compadre o más de la mitad de los recursos, la vía capitalista no es la vía ¡ah! Que algunas empresas privadas nos pueden ayudar, si, si, pero hay que tener el ojo pelao, que si le echan más arena que cemento a la mezcla, que si la tubería la ponen de plástico porque como va por dentro, que si las pocetas en la primera usada se rompió, que si el machihembrado lo que es visible está bueno pero por el otro lado que no se ve está podrido, de todo hay, mecanismos perversos, no todo el mundo pero vaya que se regó por todas partes la corrupción la corrupción y la inmoralidad. Nadie mejor que ustedes para construir estas viviendas, el propio pueblo, el control social y ustedes los gobernadores que son parte del pueblo, como tú decías, los alcaldes ahí encima del problema, pasando revista todos los días en la mañana, Didalco, en la mañanita con una arepa bajo el brazo, voy a ir a pasar la revista allá a las viviendas, Jesús Montilla, a ver cuántos bloques están pegando hoy, qué están haciendo, a ver cómo están pegando la mezcla incluso a trabajar un ratico ahí a meterla la pala, a meterle el hombro, junto al pueblo siempre, sólo así saldremos de este drama. Gobernador del estado Cojedes, Jhony Yánez Rangel Ahí tenemos un número importante, este el arranque el día de mañana de mil viviendas que va a generar, cada una tiene siete empleados, cada vivienda y de aquí a diciembre van a trabajar siete mil personas con un empleo productivo, transfiriéndole la ganancia directa lógicamente con el porcentaje mínimo le queda a la propia cooperativa, o sea que es un cambio, como usted dijo, del modelo económico a través de esta transferencia y Dios mediante en diciembre las mil viviendas se entregan para que pasen el 24 y el 31 una nueva población. Presidente Chávez Pero son... sumando todos los estados a cuántas llegamos. Gobernador del estado Cojedes, Jhony Yánez Rangel Debemos estar llegando con esta entrega de fondos a 24 mil viviendas programadas para fin de año. Presidente Chávez 24 mil familias que van a pasar navidad con su casa nueva, ve el rostro de esa señora, el rostro de esa familia de esos muchachitos. Beneficiaria Nosotros conjuntamente con la comunidad donde construimos las casas, muchos de los mismos beneficiarios colaboran en la construcción de su casa y por supuesto se les beneficia pagándoles por supuesto. Presidente Chávez Trabajo voluntario, bajan los costos, además hay un subsidio ¿de? Gobernador del estado Cojedes, Jhony Yánez Rangel Hay un subsidio de por cada casa que se podría estar valorando entre 21 a 25 millones por unidad se le subsidia por 19 millones. Presidente Chávez 19 millones el subsidio, casi el 100% Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y van a pagar además creo que veinte y tantos mil bolívares al mes la cuota, un año de gracia y es a largo plazo ¿cuántos años para pagar? 20 años para pagar. Sencillamente repito, a las señoras que estaban allí hablando en el video que me dieron las gracias, a mi me da pena que me den las gracias, no más bien me da vergüenza que hay tanta gente todavía sin vivienda, gracias a Dios pues y a la revolución, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Alcaldía del municipio Veroes, estado Yaracuy, recibe su alcalde Santos Aguilar, monto 2 mil 500 millones de bolívares. Presidente Chávez Aquí entonces entregándoles, esto no es todo, qué porcentaje es esto del proyecto. Alcalde del municipio Veroes, estado Yaracuy, Santos Aguilar Bueno allí se les está entregando el monto suficiente para que hagan 100 casas en ese municipio, pero la suma de todos los programas de vivienda que ya se están desarrollando en el municipio les permitiría al alcalde a fin de año tener 600 viviendas nuevas. Presidente Chávez Pero con esto son 100 Alcalde del municipio Veroes, estado Yaracuy, Santos Aguilar Si. Presidente Chávez 100 a 25 millones cada vivienda, son 2 mil 500 millones. Dime una cosa ¿cuál es el presupuesto del municipio? Alcalde del municipio Veroes, estado Yaracuy, Santos Aguilar Mil 500 millones. Presidente Chávez Y además se te va casi todo en pagar sueldos, deudas, no se cuántas más ¿cuánto cobras tú de impuestos municipales ahí? Alcalde del municipio Veroes, estado Yaracuy, Santos Aguilar 230, 235 millones... Presidente Chávez 230 millones de impuestos a las empresas, derecho de frente. Alcalde del municipio Veroes, estado Yaracuy, Santos Aguilar No, derecho de frente (no se oye la respuesta) Presidente Chávez Pero puedes cobrar impuesto, aunque aun no se ha hecho la ley de los... bueno entonces miren para el Instituto Municipal de la Vivienda, 2 mil 500 millones, este dinero, este cheque te lo entregamos ahorita ¿mañana que va a ocurrir, esto está depositado dónde, en qué banco, ustedes lo retiran y lo pasan a dónde a un fondo, cómo es el proceso luego? Beneficiaria Adjudicamos allá en las cooperativas preseleccionas, 10 viviendas por cooperativas, estamos... prevemos que vamos a contratar un promedio de 25 cooperativas Presidente Chávez Ya están más o menos preseleccionadas las cooperativas, ustedes son de una cooperativa. Beneficiario Cooperativa Dovas, Presidente. Presidente Chávez Qué significa Dovas. Asistentes Risas, aplausos Beneficiario Son las iniciales, ahí mandamos el nombre ¿verdad? Y nos clasificaron el nombre Dovas. Presidente Chávez Ya están registrados. Beneficiario ya estamos registrados, Presidente. Presidente Chávez Cuánto tiempo tiene las cooperativas registradas. Beneficiario Bueno tenemos un año ya registrados, estamos esperando los recursos. Presidente Chávez Ya han hecho algún trabajo. Beneficiario Si como no, viviendas de esas que estaba hablando la señora Rivero, esas las construimos nosotros. Presidente Chávez No se ha caído ninguna ¿no? Beneficiario No, Presidente, así como usted dice, están pepea. Presidente Chávez Ustedes ya sabían construir, sabían pegar bloques, hacer bloques. Beneficiario Bueno si, ese es nuestro trabajo y hemos trabajado en eso. Presidente Chávez Tiene conocimiento popular acumulado de albañiles, carpinteros, herreros, acumulado por todos lados, yo recuerdo que en los cuarteles, los soldados uno les preguntaba ¿cuál es tú oficio? Un alto porcentaje albañil, albañil, albañil y en verdad que los muchachos uno los ponía hacer una cuadra y la hacía y bien hecha. La idea es que cada cooperativa reciba, firmen un contrato ¿no? del instituto con la cooperativa, cada una va a construir 10 viviendas, ya ustedes tienen las 10 viviendas seleccionadas. Beneficiario Si. Presidente Chávez Dame un ejemplo. Beneficiario Bueno en el caserío La Olla, ya tenemos cuatro viviendas, ya tenemos los nombres y todo. Presidente Chávez Ahorita son ranchos. Beneficiario Ranchos, si correcto, usted sabe que la gente está viviendo en esos ranchos, Presidente, pero estamos cumpliendo pues. Presidente Chávez Cuántas viviendas hay en ese caserío. Beneficiario hay más o menos 50, 60 viviendas. Presidente Chávez Tú vas hacer cuatro y el resto. Beneficiario Bueno hay otros programas que tiene la gobernación, hay un programa de Savir que también está ejecutando. Presidente Chávez Hay que apurar el asunto, porque hacemos cuatro y las otras 50 y la gente dirá: Bueno y yo quedé como la Guayabera. Beneficiaria Si lo que pasa es que en ranchos promedios tenemos como 10 ranchos aún no atendidos, con el programa en el caserío La Olla. Presidente Chávez No claro, no todos son ranchos. Beneficiaria No todos son ranchos Presidente Chávez Y tienen agua potable. Beneficiario Bueno el agua allá es un acueducto, agua de pozo. Presidente Chávez Tienen un pozo y les van a poner agua a las casas. Beneficiario Correcto. Presidente Chávez Y las aguas servidas para dónde van a coger. Beneficiario Bueno allí lo que hay es séptico, pozo séptico, porque allí tenemos un problema también por lo menos en el caserío La Olla que tiene como 10, 15 metros debajo del mar y allí no se puede hacer, como digo yo, un canal pues, porque allí sufren inundación y allí el alcalde sabe que al meterle una maquinaria el agua no tiene para donde correr, porque ese caserío está construido sobre un terreno, como decir una mesa, un caserío construido cuando la cuarta república. Presidente Chávez Está por debajo del nivel del mar y no han hecho estudios técnicos ahí ¿qué sabes tú? Beneficiario Se han hecho varios estudios, 18 metros bajo el nivel del mar. Presidente Chávez Se ha inundado eso en otra época. Beneficiario Si se ha inundado, pero no inundaciones que sean de riesgo, en la vaguada, caso concreto, que fue el municipio que más sufrió, si se quiere en el país. Presidente Chávez Se inundó allá. beneficiario Los alrededores. Presidente Chávez O sea no hay riesgo mayor de construir las viviendas ahí, Beneficiario No. Presidente Chávez Porque donde haya riesgo mayor más bien hay que salir de ahí y buscar otro sitio y buscar otro terreno, bueno, muy bien, nadie mejor que ustedes para conocer la realidad, dónde se puede construir, dónde no se debe construir, dónde hay un riesgo grande, dónde el riesgo es menor, dónde no hay riesgo, nadie mejor que el pueblo para saber eso. Bueno mira entonces, 2 mil 500 millones. Asistentes Aplausos. Gobernador del estado Cojedes Johnny Yanez Rangel Ciudadano teniente coronel, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor ingeniero, Ministro de la Vivienda y el Hábitat, presidente de la corporación venezolana de petróleo CVP, señores ministros, señores gobernadores, gobernadoras, Ministro de la Vivienda y el Hábitat, presidente de la CVP, corporación venezolana de petróleo, señores ministros, señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, representantes de diferentes institutos de vivienda regional, municipal, señores miembros de las cooperativas, amigos todos. Hoy es para todos nosotros quienes hemos soñado con este cambio, con este modelo productivo que permita la participación protagónica de nuestro pueblo, hoy se abre un preámbulo dentro de esa visión, de esas diez grandes líneas, planteadas por nuestro Presidente a trabes de la posibilidad de crear un nuevo modelo productivo, esto permitido en el día de hoy poder demostrar con esa capacidad la eficiencia, la eficacia de quienes llevamos este adelanto de crear una instancia para permitir a través de un modelo de producción en este caso de la vivienda que pueda crear y generar un empleo que dignifique a cada uno de los venezolanos, hemos dado un ejemplo comparativo de haber bajado de 800 mil bolívares el método de construcción a 400 mil bolívares a nivel de metodologías como lo indicó y nos lo dijo nuestro Presidente de permitir una sinergia de los organismos nacionales, regionales y municipales que podamos tener la garantía de utilizar toda la fortaleza y las estructuras del estado en un bien común y en un fin lógicamente de participación, es por eso que daba el ejemplo que en los estados y en los municipios los organismos de vivienda municipales y regionales han puesto a la disposición todos los ingenieros y todo el equipo disponible a fin de garantizar que a través de la conferencia cooperativa de ese presupuesto que hoy se ha hecho de manera pública pueda ser de alguna forma utilizado a fin de evitar el gasto a nivel de las inspecciones y la eliminación lógicamente del impuesto porque la metodología, la cooperativa nos permite esa eliminación, así como también evitar el porcentaje de beneficio que tiene la empresa privada ya que la participación es directa a través de la cooperativa. Esto también permite crear el empleo en este caso liberador porque nos da la oportunidad de que el beneficio del recurso también vaya de manera directa a nuestra cooperativa y que esto genere un empleo en este caso liberador porque nos da la oportunidad de que el beneficio del recurso también vaya de manera directa a nuestra cooperativa y que esto genere un empleo como en el caso que acabamos de recibir para mil viviendas, va a generar siete mil empleos en todo el estado Cojedes en una primera avanzada de vivienda y esto a su vez va a generar mil viviendas que van a ser entregadas Dios mediante en diciembre para que pasen como es el compromiso el 24 y el 31 nuestra familias, en nombre de todos los gobernadores y gobernadoras de Venezuela, alcaldes y alcaldesas, de todas las autoridades de alguna forma que hoy nos sentimos orgullosos de poder tener y poder participar en un modelo participativo y entregar y transferir al pueblo lo que es del pueblo, queremos expresar señor Presidente nuestro agradecimiento por su credibilidad, por su disponibilidad que nosotros podamos ejercer esta transferencia y este apoyo a nuestro pueblo y en nombre de todo el pueblo organizado, estructurado a través de cooperativas queremos de verdad dar nuestras palabras de felicitación y agradecimiento eterno y a la vez de alto compromiso como usted lo ha dicho si es necesario cada gobernador y alcalde debe supervisar todos los días, debe garantizar justamente que este beneficio que va al bien común pueda llegarlo al pueblo como está establecido y como es parte de este proceso revolucionario, así que el día de hoy damos una demostración con metodología de cómo hacer la participación de nuestro pueblo y cómo garantizarle eficiente y eficazmente el ejercicio de los diferentes escalones de gobierno con una sinergia como usted nos la pidió, como la orientó y como la hizo de manera directa a través de esos gabinetes móviles que recorrió todo el país, así que el día de hoy creo que estamos cumpliendo con el mandato que usted nos dió, hay un cambio de un modelo productivo, hay un empleo liberador que permite el beneficio no al privado sino a través justamente de la cooperativa del pueblo y que al final esto va en una manera directa a significar que la vivienda debe costar como ustedes lo ha dicho 22 millones 500 mil bolívares, lo que permite pues producir más de un 50 por ciento en algunos casos la construcción que seria tradicional y que seria casi imposible ejercerlo en ese tiempo, en nombre de todos, las autoridades municipales y regionales que me corresponde llevar la palabra, el agradecimiento por este acto que se trascribe a través de un acto como usted lo ha dicho simbólico, pero que hoy estamos recibiendo de manos de nuestro ministro el recurso necesario para todo el frente de obras que simultáneamente repito, abre en todo el territorio nacional y que Dios mediante usted podrá decir en diciembre que tenemos más de 24 mil casas como están entrando venezolanos que aspiraron durante tantos años y que van a entrar para pasar su 24 y su 31 como Dios manda, muchas gracias señor Presidente. Ministro para la Vivienda y el Hábitat, Ingeniero Luis Figueroa Distinguido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadanos gobernadores y alcaldes, invitados especiales a nuestro pueblo, cooperativista y luchador que hacen realidad estas casas todos los días y a mis compañeros del ministerio, a mis viceministras, este acto significa un paso importante en la construcción de modelos posibles, queda claro que en este acto que el hacer casas es algo que es factible ejecutar si se logra una perfecta articulación de los diversos actores. El día de hoy se están entregando en este acto cheques que expresan el fondo financiero no como promesa sino como acción directa de confiar en otro actor de gobierno, en cumplir como la ejecución de esos fondos, es la expresión directa de que ese dinero que vienen del petróleo puede llegar directamente a la población, así mismo significa que ya no solamente las manos de los ministerios o de los organismos adscritos a los ministerios las que ejecutan las obras, sino que se suma las manos, la inteligencia y la tecnología presente en todas las gobernaciones y en todas sus alcaldías, lo que hace pensar que ese ejército promotor de casa aumente y a la vez expresa que con ese ejército de promotores se incorpora la gran cantidad de venezolanos que son inconcretos los que van a hacer las casas. Asistentes Aplausos. Ministro para la Vivienda y el Hábitat, Ingeniero Luis Figueroa Hoy se están entregando 264 mi millones de bolívares, este dinero es la tercera entrega de dineros para la sustitución de ranchos, por vivienda, eso suma, hasta el día de hoy se han entregado 640 millardos de bolívares, esa expresión de ese flujo petrolero que se está volcando hacia los campos, hacia las calles de Venezuela expresado en casas. Han recibido cheques un alcalde y u gobernador públicamente, pero aquí están presentes catorce alcaldes, perdón, catorce gobernadores y cinco alcaldes, todos ellos han visualizado esta política, han hecho el inventario de personas que necesitan la sustitución de ese rancho por una casa, tienen la promoción ya establecida de esos sistemas de cooperativas, hicieron un proyecto que permitía precisar, que tienen claro para donde va el objetivo, estas son viviendas que en la mayoría de los casos se hacen sobre parcelas con servicio o algunos de los servicios, son sumamente económicas porque no hay inversión en urbanismo, entonces el fenómeno concreto es que al lado de una parcela donde hay una casa que está en mal estado que desmejora la calidad de vida de un ciudadano o una ciudadana venezolana, o una familia de venezolanos sobre ese terreno o al lado constituirá una vivienda digna, estas viviendas si se construyen sobre parcelas que ya tienen servicio obviamente baja la impresión en servicio y faltare algún servicio la inversión complementaria hay que ejecutarla, desde ese punto de vistas estamos desmitificando el proceso de hacer una casa, ya no tenemos porque seguir contratando a un ente privado para que nos cobre el impuesto sobre todas las partidas de ejecución de una casa, cuando no está establecido que se cobren impuestos sobre el salario que tienen sus trabajadores. Las empresas privadas no pagan un impuesto al trabajador, pero si te lo cobran a ti cuando la contratas, las empresas privadas tienen un margen de administración para sus gastos administrativos, dígame usted, que el costo de una casa el 10 ó 15% se lo lleve el gasto de administración de una empresa, que de 25 millones que cuesta una casa, tú tengas que darle 2 millones a alguien por el gasto administrativo que él hace para construirte una casa y no tenemos que pagar aparte la ganancia de la empresa, por eso muy bien dice el gobernador de Cojedes que cuando lo haces tú, te ahorras un 50% porque es concreto, es posible que el venezolano haga su casa, solamente tenemos que alinearnos para que el apoyo técnico se de por la vía de los ministerios, por la vía de las alcaldías, las unidades que dirigen el proceso de vivienda y por el apoyo financiero del Estado, pero sobre todo el apoyo humano de esta gente que puede construir esas casas. La meta a construir 24 mil casas es completamente posible, porque no es un solo frente de batalla haciendo en conjunto 24 mil casas, son cientos de frentes de trabajo, miles de personas trabajando y esto marca un compromiso no de palabras, sino de hechos entre el gobierno nacional, los gobiernos regionales y locales, porque ahora la batuta, el (...) se lo entregamos, son ustedes los responsables de verificar que eso se ejecute, obviamente nosotros no despegamos la carrera aquí, a partir de este momento les anuncio que el Ministerio de Vivienda y Hábitat a partir de hoy todos los sábados se vuelca al trabajo voluntario en todos y cada una de esas casas que se van a constituir. Asistentes Aplausos Arrancando por el ministro y todo el tren de gerentes y directores están combinados que se incorporen al trabajo voluntario, porque hace rato que el pueblo comenzó hacer eso, hace rato que el pueblo regala sus sábados, sus horas nocturnas a cargar unos bloques, a cargar unos sacos, a batir cemento, a partir de este momentos entonces todo este contingente se incorpora a ese apoyo y lo último que queríamos plantearle, este modelo obviamente tiene que significar un cambio en la estructura de pensamiento de una parte de la población, tenemos a nuestro lado de la tarima material de construcción que hoy día compra el INAVI a la empresa privada y amarra desde cierto punto de vista la producción de insumos a la construcción de vivienda, los amarra para garantizar que las viviendas una vez que se inicien tengan todo el kit de construcción. Ahí tenemos la pintura bolivariana, el saco de cemento solidario, un cemento que nos sale a 6 mil 990 más IVA, tenemos todo el kit de grifería, tenemos todo el sistema que permita construir una casa, eso significa en primera instancia, obviamente, hoy día esa relación es comercial -yo te entrego un dinero, tú me entregas la mercancía- pero significa un compromiso más allá porque la empresas están haciendo una inversión a futuro, están garantizando el insumo para la construcción de estas viviendas y a esas empresas también las exhortamos a que a partir de este momento también generen trabajo voluntario ¿en qué? En lo que las empresas saben, estamos solicitando que estas empresas privadas, alguna de ellas muy conocidas en el país, de cobertura nacional le estamos solicitando que den cursos a las cooperativas de cómo utilizar de mejor manera el producto que nos están entregando, la pintura, la cerámica, los insumos del acero, el cemento, estamos pidiendo que le den capacitación en torno a calidad del trabajo y le estamos pidiendo que se incorporen a ese proceso de inspección de (...) casas. Cualquier empresa que no garantice que el material que están entregando a este proceso constructivo sea el de calidad, eso se va a expresar en la calidad de las casas y aquí nos vamos a seguir viendo por muchos años más, el trabajo voluntario están desde el que produce la pieza, la calidad de la pieza hasta que se termina la cada, el reto es entonces que este programa no se detengan, esta es una entrega más, en la medida que haya más disponibilidad de fondos financieros habrá más disponibilidad para hacer más casas y obviamente con el músculo desarrollado de la participación y las cooperativas llenaremos en un plazo creíble de soluciones a los problemas de vivienda de los venezolanos, muchas gracias Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aja me toca hablar a mí un ratico. Sólo saludarlos a todos de nuevo, agradecer la presencia de todos aquí, el ministro, el presidente de la CVP, los señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, viceministras, servidores públicos, cooperativistas, servidores públicos regionales, etc., todos, bienvenido. Ahora fíjense, lo que decía el Ministro Figueroa, hoy está recibiendo recursos, se están entregando hoy 232 mil 900 millones ¿verdad? Entregándoselo a las comunidades, en este caso por la vía de las gobernaciones y las alcaldías. El estado Anzoátegui, por ejemplo, está el gobernador Tarek ¿cómo estas Tarek? Hoy estuvimos hablando por cierto de... con el equipo, tuve varias horas esta tarde con el equipo de agricultura, estábamos hablando del central azucarero que vamos a instalar allá en ¿cómo se llama? En la Cuenca del Unare en el estado Anzoátegui, pero son 15 centrales azucareros que vamos a instalar en todo el país, acabo de aprobar hoy el proyecto, para producir todo el etanol que nos hace falta que estamos importándolo para la gasolina, 15 proyectos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Búsquenme la hojita por allí del etanol, por allí está Haiman, tú sabes donde están el mapa y eso, una hojita pequeña que teníamos del material. Bueno es un proyecto para los próximos cinco años que va a producir ¿saben cuánto empleos? Medio millón de puestos de trabajo, porque eso va desde la siembra de la caña que van hacer más de 300 mil hectáreas necesitamos de caña y ya las tenemos ubicadas, desde la zona norte del caribe como allá en Anzoátegui o por allá en Cumanacoa hasta las riberas del Orinoco por allá al sur en los llanos ¿no? es un proyecto para el cual se requieren, en esos cinco años 900, cerca de 900 millones de dólares, ya aprobamos la primera fase, para este año ya comenzamos y el 2006, arrancar ya con la primera etapa, estaba recordando mientras hablaba con Tarek. Tarek el gobernador está recibiendo hoy recursos por 5 mil millones de bolívares para 200 viviendas, estarán listas antes de diciembre. Didalco está recibiendo 22 mil 300 millones para 894 vivienda ¿algún comentario Didalco? Gobernador de Aragua, Didalco Bolívar Bueno quiero decirle que es la primera vez que vamos a trabajar con las cooperativas, se lo reconozco, hemos recibido ya la certificación del Ministerio de Economía Popular de las cooperativas que se han graduado y hemos escogido... Presidente Chávez Me estas hablando de Vuelvan Caras. Gobernador de Aragua, Didalco Bolívar De Vuelvan Caras. Presidente Chávez Cuántas tienes tú en Aragua. Gobernador de Aragua, Didalco Bolívar Bueno tenemos registradas cerca de 120 para este programa Presidente Chávez Una explosión de cooperativas. Gobernador de Aragua, Didalco Bolívar Pero vamos a arrancar con 40 inicialmente que es la capacidad que nos da para este proceso. Presidente Chávez Ya las tienen seleccionadas, Didalco. Gobernador de Aragua, Didalco Bolívar Totalmente, fueron escogidas por el Ministerio de Economía Popular y además tenemos precedente un grupo de ingenieros que se encontraban desempleados y que nosotros con la sugerencia del ministro los hemos incorporado para hacer programadores y capacitadores profesionales de asistencia a esas cooperativas, para que puedan ser exitosos en este programa y aspiramos antes del 24 de diciembre que usted pueda inaugurar este programa. Ya publicamos el aviso, le quiero decir, mañana sale el aviso diciéndoles a los ferreteros de Aragua, los proveedores que estamos en disposición de comprar a precio justo. Presidente Chávez Bueno gracias Didalco, mucha suerte pues. 894 viviendas para el estado Aragua. El estado Barinas está recibiendo 22 mil 900 millones de bolívares para construir mil viviendas ¿quién viene por Barinas? Director de vivienda, correcto. Director de la vivienda regional Buenas noches señor Presidente. Presidente Chávez Qué tal, mil viviendas, igual, el mismo sistema. Director de la vivienda regional El mismo sistema por cogestión, señor Presidente, pero nosotros tenemos una estrategia un poco distinta por cada vivienda participan en la construcción tres cooperativas, porque las tenemos clasificadas, cooperativas de albañilería, cooperativas de herrería la parte metálica y la cooperativa de carpintería. Presidente Chávez Me parece una buena innovación ¿Tarek cómo tienes tú allá las cooperativa en Anzoátegui? Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab En Anzoátegui, Presidente, vamos arrancar con 40 cooperativas, aquí tenemos una representación de ella. Presidente Chávez ¡Ah! Están aquí las de Anzoátegui ¿dónde están las cooperativas de Anzoátegui, cómo están muchachos, compañeros? Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab La Candelaria 489, vamos arrancar en unos barrios populares de Barcelona y puede decir ciudadano Presidente que hay algo importante, ya tenemos cooperativas que hacen bloques para que nos... Presidente Chávez Más o menos como el sistema que tiene en Barinas Gobernador del estado Anzoátegui, Tarek William Saab Sí, exacto. Presidente Chávez Cooperativas complementarias, pudiéramos decir, para producir todos estos materiales por el régimen de cooperativa. Bueno, gracias Tarek. Bueno, gracias. Todo eso. Muy bien. Estado Bolívar, ahí está el gobernador. Está recibiendo hoy, digo esto para que no vaya a pensar alguien que por allá en Bolívar que los gobernadores vinieron a pasear para Caracas y nos les dieron nada. No. Lo que pasa es que por el tiempo, entonces entregamos simbólicamente a Johnny Yánez y al alcalde de allá de Veroes ¿no? Bueno. Pero todos recibieron su cheque. Entonces, estado Bolívar va a recibir 24 mil 900 millones para mil viviendas. Ayer pasábamos Rangel y yo por allá donde hay unos ranchos. ¿Te acuerdas? ¡Ajá! ¿Qué pasó, Rangel? Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Bueno, ya comenzamos a montar el proyecto. Y quiero decirle que ya nosotros tenemos 32 cooperativas registradas y operativas. Y una experiencia muy bonita que tuvimos con ellos es que las sesenta y siete casas de alimentación del estado Bolívar fueron preparadas y construidas por esas cooperativas. Eso mismo lo vamos a utilizar acá, acá está una cooperativa ya de construcción que nos acompaña hoy y mañana mismo estamos nosotros comenzando esos trabajos. Esas mil viviendas están repartidas en los once municipios del estado Bolívar, y estamos seguros que para diciembre pues se estarán estrenando y comenzaremos, como nos ha dicho nuestro ministro pues, inmediatamente en enero con otro lote bien grande de viviendas. Presidente Chávez Claro. No, y si rinde ahora podemos comenzar antes de enero, incluso, en función de la evaluación, que vamos a estar todos, nosotros junto con ustedes haciendo. Muy bien, gracias Rangel. El estado Cojedes ya sabemos recibió mil millones de bolívares, para... Perdón, 22 mil 300 millones para igual, mil viviendas. Ya al gobernador lo tuvimos por acá. El estado Falcón, allí está Jesús Montilla, recibe 15 mil 625 millones para 625 viviendas. Esas van a ser, todas estas son viviendas dispersas por allí, que hoy en día son ranchos, la gente más pobre. Esto es algo importante de este Programa SUVI, Sustitución de Viviendas por Rancho, dirigido... (Risa). Asistentes (Risas). Presidente Chávez Bueno... (Risa) Sustitución... (Risa) Ustedes entendieron, vale. ¡Ajá! A buen entendedor pocas palabras. Entonces, yo quería sólo subrayar eso, que está dirigido este programa, para el cual hemos entregado este año el total de... ¿Cuánto fue que me dijiste? 600 millardos. Dirigidos, pero así como teledirigidos pues, hacia los más pobres. ¡Eh! Sólo así podremos ir avanzando en el equilibrio de la sociedad, decía Simón Bolívar. Montilla ¿qué nos dices?, Jesús. ¿No hay micrófono por ahí? Gobernador del estado Falcón, Jesús Montilla Nosotros estas 625 viviendas las vamos a distribuir en los 25 municipios, tratando de que tenga el alcance a la mayoría de la población, y tenemos la experiencia este año, que nosotros tomamos la decisión, que todas las obras que el gobierno regional puede hacer por adjudicación directa, la hiciéramos con cooperativas y pequeñas empresas, entonces hicimos una rueda de negocios a comienzos de año y hemos entregado 40 mil millones de bolívares directamente a cooperativas en consultas de precios generalizados. Y eso nos está dando resultados, por supuesto nos va dando una experiencia y un banco muy importante de cooperativas que están ahorita reparando escuelas, haciendo casas, las casas de emergencia las estamos haciendo con cooperativas, la gran parte; y éstas las vamos a hacer también por cooperativas y una parte por habilitación directa, es decir contratando directamente y administrando los recursos directamente. Presidente Chávez ¡Correcto! Bueno ¿cómo va el Acueducto Bolivariano? Gobernador del estado Falcón, Jesús Montilla Bueno, ya tenemos concluida la primera etapa. Presidente Chávez Creo que vamos a inaugurar pronto la primera etapa. Por ahí vinieron los chinos muy contentos. Gobernador del estado Falcón, Jesús Montilla Sí. Pero para que no se detenga hay que acelerar los trámites del contrato, de la extensión del contrato financiero, para que nos continúe la etapa, que es la que va a permitir darle agua hasta... Presidente Chávez Hasta la Península. Gobernador del estado Falcón, Jesús Montilla Hasta la Península de Paraguaná. Presidente Chávez ¡Correcto! Gobernador del estado Falcón, Jesús Montilla Muy bien. Presidente Chávez Bueno, gracias Montilla. Gobernador del estado Falcón, Jesús Montilla Presidente, entiendo que va a estar próximo en la Península, allá con la empresa de las computadoras. Presidente Chávez Seguramente que sí. Lo que pasa es que tú sabes que yo ahora no anuncio con mucha anticipación mi viaje. Gobernador del estado Falcón, Jesús Montilla (Risa). Presidente Chávez Por razones de seguridad, no. Como dice Florentino, cuando el diablo le preguntó: ¿Cuál es el gallo que siempre lleva ventaja en la lucha? Y entonces Florentino le respondió aquello... ¿Cómo es Manuitt? Tú que eres de la sabana: “El gallo que se arrebate y no...”? Gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt No se atraviesa nunca. Presidente Chávez No se atraviesa nunca. (Risa). Uno no puede atravesarse nunca. Sí, pero estaremos por allá Dios mediante, Jesús, en Paraguaná. Mira, entonces el estado Guárico, hablando de Manuitt, ahí está el gobernador, recibe hoy 14 mil 900 millones para 600 viviendas. Manuitt ¿qué tal? Gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt Gracias, Presidente, por esa oportunidad al pueblo guariqueño. La dificultad grande allá es la distancia y realmente tenemos dispersa a la población en todos esos 64 mil kilómetros cuadrados. Hemos decidido para esto incorporar 20 camiones que compramos, para poner a la distribución de los agregados, que es difícil llevar a Cabruta, Santa María, Puerto Requena, y montamos por el Fides (Fondo Intergubernamental para la Descentralización) un proyecto de construcción de planta de construcción de bloques, para poder tener acceso a los bloques la población. Y, bueno, hay un déficit de 44 mil viviendas en Guárico, pero arrancamos, y la gente, lo importante es que la gente ve esto con tanto amor y la misma gente ha seleccionado, en las comunidades, decidimos que en asamblea, porque como usted dice, a veces hay diez, o hay 50 y hay que construir diez, entonces decidió la gente en asamblea quiénes eran los más humildes. Presidente Chávez ¿Ellos mismos? Gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt Claro. Presidente Chávez Eso es importante ¡ah! Gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt Escoger en asamblea quiénes van primero y con la esperanza, pues, por supuesto de los que vengan después, se va a hacer ¿no? De manera que haya la participación de los demás para construir las viviendas de esto que se va a empezar. Presidente Chávez Fíjate, Manuitt, y ahí me das una idea, Eduardo, y para que esto funcione, para que esta idea tome forma, es muy importante la supervisión de alcaldes, gobernadores, juntas parroquiales y todo esto. Es decir, el año que viene, Eulogio, si este año le asignamos a CVP un billón y tanto, 1.2 billones para viviendas, el 2006 pudiera ser superior, pudiera ser superior, debe ser superior. Menos no aceptemos tú y yo, nos amotinamos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nos unimos los dos y no le aceptamos a nadie menos. Bueno, entonces fíjate, por eso hay que... Como el gallo, hablando de los gallos, el que pica y el repica, si tú ves, Eduardo, pasando revista por allá por Guárico, ustedes, y todos; allá Carlos en Yaracuy, Y todos ustedes, que en un municipio ¡oye! se están destacando, van rápido y van bien, debemos tener el puesto de comando que tú tienes aquí ¿verdad? Comunicación directa con el puesto de mando. Mira, que allá en Espino van a hacer, están haciendo diez viviendas y faltan 20, pero van aceleradamente, chico, son un ejemplo, le damos prioridad, para reconocer el mérito de los que más se destacan. Mira, que construyeron, bajaron el costo, estas viviendas salieron más baratas y además la calidad impecable. ¡Ah! Reconocimiento al mérito por haber apurado el paso, haber hecho bien. Que terminaron las casas a tiempo, no hubo retardo, y no hubo ningún problema administrativo, mira transparente hasta el último centavo, y les sobró platica. Mira, aquí está, están sembrando unas cuatro matas de maíz para comerse cuatro cachapas. ¡Ah! Bueno lo metemos en prioridad para engrandecer el mérito, reconocer el mérito. Gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt Y lo importante, Presidente, el trabajo voluntario, hay una experiencia allá en Guardatinajas. Usted se acuerda de Guardatinajas, por allá en Miranda, de Calabozo, donde quienes tomaron la iniciativa fueron las mujeres, y aprendieron... Presidente Chávez ¿Qué hicieron las mujeres? Gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt Se organizaron en cooperativas e hicieron las primeras 20 casas ¿no? Las mujeres son capaces de hacer todas las cosas que quieran hacer. Presidente Chávez ¡Todas! Las mujeres son lo que ellas quieren. Gobernador del estado Falcón, Eduardo Manuitt Y le aceptamos eso, que se pongan a construir casas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Las mujeres, miren, el machismo ha acabado casi con el mundo, el machismo. ¡Las mujeres hacen maravillas! Claro, cuando están junto con nosotros. ¡Solas...! Asistentes Risas. Presidente Chávez ¡Solas, no...! Vamos a hacer viviendas, esto es parir viviendas, parir vida. Y tú ves, es que las mujeres son las que más sufren en el mundo, las mujeres son las que más sufren, las casas, los ranchos. Gobernador del estado Falcón, Eduardo Manuitt Las más que reclaman en estos momentos. Presidente Chávez ¡Claro! Bueno, Eduardo, adelante. Muchas gracias, hermano. Para allá creo que van también unos centrales azucareros de estos nuevos. Pero el mapa, pero esto es un mapita con unos punticos. ¡Ajá! Mira, entonces tenemos luego el estado Lara, 25 mil millones para mil viviendas. ¿Quién vino por Lara? Respuesta Buenas noches, señor Presidente. Soy el teniente coronel Juan Salazar, presidente de Funrevi, instituto regional de la vivienda de Lara. Presidente Chávez ¡Salazar! ¡Ajá! T/C Juan Salazar, presidente de Funrevi (Fundación Regional para la Vivienda del estado Lara) Estamos recibiendo hoy, vamos a recibir, 25 millardos para construir mil viviendas en Lara. Para nosotros este país tiene toda una continuación, en virtud de los convenios que ha hecho el gobernador, y que nos va a permitir, nos ha permitido acopiar información, acopiar aprendizaje, y en estos últimos tiempos, en estos últimos cuatro meses, hemos construido unas cuantas viviendas, hemos aprendido, y con seguridad le vamos a permitir al pueblo, familias de Lara, disfrutar su navidad en casas dignas para este fin de año. Presidente Chávez Bueno, gracias Salazar. Gracias, muchas gracias. Por cierto que aprovecho -¿Estás oyendo bien aquí? ¿Sí?- para saludar al gobernador de Lara, estuvo un poquito aquejado de salud, anoche hablé con él y está bastante recuperado. Un abrazo. Vamos a darle un aplauso al gobernador Reyes Reyes, Luis Reyes Reyes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y desearle plena recuperación. Igual a mi padre, no pudo venir, estuvo aquí todo el día ayer en Educación, con Aristóbulo, la cosa de las escuelas, entonces me llamó y me dijo: “Mira, yo no me siento muy bien, hoy todo el día aquí en Caracas”. Así que le pedimos que mandara, los mandara a ustedes al evento. Lara. Luego el estado Mérida, Florencio Porras, 7 mil 200 millones para 200... ¡Oye! ¿Y por qué tan poquito pa’ Mérida, chico? ¿Ah? Y también a Anzoátegui lo vi bajito, vale. ¿Ah? 7 mil. Y Monagas también bajito. ¿Cuál será la razón? ¿No tienen proyectos ustedes? Deben tenerlos bastantes. Florencio ¿qué tal? Gobernador del estado Mérida, Florencio Porras Buenas noches, señor Presidente. Sí, en este momento nos aprobaron los 7.2 millardos, aparte de un mundo similar para las Alcaldías, tanto en trámite como ya aprobados en las otras entregas. Pero es importante resaltar que ya nosotros tenemos una experiencia digamos similar, la diferencia es que en este caso es sustitución de ranchos por vivienda, y nosotros hemos venido trabajando en los últimos cuatro años con el programa de viviendas aisladas, que es el programa Avispa, que nos permite también en la zona rural del estado, donde no hay barrios como tal, pero la gente vive en condiciones bastante precarias, hemos ya hasta el momento con recursos propios de la Gobernación, con recursos del Fides, con recursos del FIEM (Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica), ya hasta el momento llevamos más de 1.100 viviendas ya construidas o en plena construcción; tenemos la experiencia de trabajo con cooperativas, hasta el punto que más allá de las cooperativas de Vuelvan Caras, que de construcción solamente hay dos en el estado, nosotros tenemos 56 cooperativas de construcción bajo el auspicio de la Gobernación del Estado, en la Dirección de Economía Popular, precisamente impulsando esta área. Y, bueno, yo le agradezco a usted y al señor ministro ese interés, ahí vamos a estar trabajando en esta fase con algunos barrios que ya se decidieron en los municipios asignados para este programa de Sustitución de Viviendas por Ranchos, y estoy seguro que por la experiencia que tenemos vamos a garantizar que igualmente antes del mes de diciembre ya estas familias tengan su vivienda digna. Presidente Chávez Dime una cosa, Florencio, por allá en los Andes, yo recuerdo en los viajes que uno hace por ahí, pareciera que existe una cantidad mayor que en otras regiones de viviendas de madera. ¿O no? Gobernador del estado Mérida, Florencio Porras Sí, bueno, lo que pasa es que por ejemplo en Bailadores hubo una experiencia en madera, desde hace varios años, hay dos proyectos de viviendas en madera. Nosotros hemos estado explorando, en esa idea de estar buscando lo que sea más económico, lo que sea más rápido, hemos estado explorando diversos proyectos; tanto con la Universidad de Los Andes (ULA); en el mismo estado Monagas, que hay una experiencia con Proforca, y en verdad no nos ha dado muy buen resultado... Presidente Chávez ¿Por qué? Gobernador del estado Mérida, Florencio Porras Porque como no tenemos la madera disponible, adecuada para eso, el tratamiento de la madera, especialmente lo que es el acarreo... Presidente Chávez ¿Qué tipo de madera han usado? Gobernador del estado Mérida, Florencio Porras No, nosotros no, lo que es la Gobernación del estado no ha hecho ninguna vivienda en madera. Presidente Chávez Perdón, Florencio. ¿Quién aquí -gobernador, alcalde- conoce alguna experiencia de casas de madera en su territorio. Gobernador del estado Mérida, Florencio Porras Yo mismo, señor Presidente, yo mismo. Presidente Chávez ¿Tú? ¡Ah! Gobernador del estado Mérida, Florencio Porras Porque Proforca las tiene allá en Uverito. Presidente Chávez Pero digo, ¿ya hay? Gobernador del estado Mérida, Florencio Porras Ya construidas, ya construidas, tienen. Ellos trabajan con pino, pero nosotros no tenemos el pino disponible, y el acarreo para las zonas aisladas entonces incrementa demasiado los costos, porque lo que hay que llevar la madera hasta esos sitios. Entonces nosotros trabajamos con diversas alternativas, tanto con el bloque tradicional, construyéndolo también con cooperativas, hay algunos sitios que trabajamos con adobe, y no se les estaba dando a las personas la capacitación para la fabricación del adobe. Todo depende de la ubicación donde se vaya a hacer, y eso cambia el diseño de la vivienda. Presidente Chávez Bueno. Bueno, Florencio, saludos. Suerte, hermano. Mérida, 288 viviendas. Claro, que en la primera parte Florencio había recibido 580 millones para la Alcaldía Pinto Salinas, y 2 mil 900 millones para la Alcaldía Alberto Adriani, en El Vigía, hace apenas un mes atrás ¿no? ¡Okey! Yo comento lo de la madera porque ayer estuvimos en Guayana, y yo tengo años con esa cosa de la madera ¿no? Y sigo insistiendo, yo soy terco ¿saben? Terco, terco. Yo vuelvo y vuelvo y le doy, y le vuelvo a dar. Ahora veo mejores condiciones. ¿Por qué? Estábamos ahí reunidos con los presidentes de las empresas de las CVG-Proforca (Corporación Venezolana de Guayana Productos Forestales de Oriente C.A), está Ricaurte Leonet ahí. Y, pues ahí tenemos casi medio millón, medio millón de hectáreas de pino caribe, y más del 80 por ciento, ahí está el general Rangel que presidió la CVG y conoce también el tema. Ya es pino explotable pues, a veces incluso se ha quemado parte, se está pasando. (Risa). Digo yo, se está pasando, ya el tiempo de explotación. Claro, ahí estábamos amarrados con convenios, convenios que heredamos con empresas extranjeras, que no sé qué más, que están invirtiendo. Miren, la inversión extranjera es necesaria a veces, pero en el mundo capitalista la inversión extranjera es casi siempre nefasta, y está demostrado. Vean ustedes el petróleo aquí, lo que nos hicieron durante 100 años. Entonces allá teníamos, había un convenio con una empresa extranjera, bueno y aquello un tremendo aserradero inoperativo, lo hemos recuperado, lo hemos recuperado. Y ahora tenemos un proyecto para cuatro aserraderos más, y está ya en marcha el proyecto. Y un proyecto para construcción de partes de madera, que ayer le dábamos incluso un crédito a una cooperativa. Tesoro Escondido ¿no es que se llama? Tesoro Escondido. Ellos son expertos en viviendas de madera. Eso es una línea que pudiera ayudarnos mucho, Luis, yo te agradezco que hagas contacto allá, le pases una inspección, y vamos a ver cómo utilizamos más eso, Rangel. ¿Algún comentario? Que te veo con ganas de decir algo ahí, conociendo el tema. Gobernador del estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Hay una experiencia en Guayana con unas casas, que ya tienen 25 años de construidas, de madera. Están hechas, están en San Félix, y las casas están en muy mal estado, pero porque no ha habido un tratamiento que hay que hacerle preventivo ¿no? Hay una experiencia en Proforca también, y además de esa recuperación del aserradero, que era de Proforca, y nuevamente vuelve a ser de Proforca, y hay que hacer una planta de secado, que ya existe el presupuesto y los recursos financieros para hacerla, que va a ser del Estado, y esa planta es la que va a permitir colocar la madera en la situación física que ella requiere para hacer las viviendas. Presidente Chávez Bueno, gracias Rangel. Vamos a seguirle la pista a esa posibilidad. Bueno, luego seguimos con el estado Monagas, recibe el gobernador Briceño, 5 mil millones de bolívares para 200 viviendas más, Sustitución de Ranchos por Vivienda. ¿Qué tal? Eso es para Maturín o para el interior ¿verdad? Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Para los trece municipios del estado. Pero escuchando su exposición, Presidente, no olvidemos que las 400, casi 500 mil hectáreas, está en todo el territorio del estado Monagas, si el ministro me autoriza con estos recursos y pudiéramos nosotros hacer un ensayo rápidamente en Monagas, conjuntamente con Proforca, nosotros podemos hacer una referencia a nivel nacional con la construcción de las viviendas en la cual estamos señalando y con la experiencia que hay en Guayana. Si usted lo autoriza yo lo pudiera hacer. Pero no olvidemos también que hay un pasito que tenemos los gobernadores, que a nosotros nos los tiene que aprobar estos recursos el Consejo Legislativo, luego la Contraloría, eso tarda unos días. Y si el ministro, que lo invito a Monagas... Presidente Chávez Perdón ¿esos pasos de Contraloría para qué? Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño No, la Contraloría tiene que chequear. Acuérdese que todos los presupuestos, de acuerdo a la Ley, tienen que pasar por la Contraloría General del Estado, todos los recursos vayamos a ejecutar. Entonces por lo tanto tarda unos días. Por eso es importante... Presidente Chávez ¿Tú estás hablando de estos...? Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño De estos recursos. Y es importante, yo invito nuevamente... Presidente Chávez Ojalá que sea unos días y no unos meses. Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Ojalá. Presidente Chávez Bueno, ustedes encima de eso. Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Esa es mi preocupación, la burocracia. Presidente le dejo la propuesta pública al Ministro, nos podemos trasladar rápidamente a Proforca, allá al Sur del Estado Monagas y tomamos la decisión y podemos darle un informe la próxima semana. Presidente Chávez Correcto, gracias, muy buena tu propuesta Briceño, adelante con esa coordinación, y por aquí de una vez instruyo al Ministro de la CVG, presidente de la CVG para que hagan ya el contacto con Figueroa. Ahora, me preocupó eso que me dijiste, ¿cuántos días creen ustedes que ahora va a llevar esto por la Contraloría del Estado, y esto? Una semana. Didalco, ¿cuánto crees tú allá en Aragua? Gobernador del Estado Aragua, Didalco Bolívar Se emitió el Decreto Nacional de Emergencia que usted emitió, Aragua está incluida, y nosotros por eso ya antes de salir a este acto con usted... Presidente Chávez Más rápido. Gobernador del Estado Aragua, Didalco Bolívar El aviso sale publicado mañana, llamando ya a los proveedores... Presidente Chávez No permitamos... Gobernador del Estado Aragua, Didalco Bolívar Nosotros arrancamos a partir del martes ya la operación. Presidente Chávez Correcto, muy bien. No permitamos que nos ahogan, el burocratismo, no la burocracia que esa es necesaria, una mínima burocracia, el funcionariado, los técnicos, bueno, sino no habrá tampoco... cómo se trabajaría. Ahora, el burocratismo es el dañino, y la corrupción, eso hay que combatirlo, no permitan ustedes que se retarde nada. Seguimos por acá sólo para anunciarle al país y que todos sepamos el alcance de lo que estamos haciendo el día de hoy, que se inscribe, sin duda, en una estrategia a la que yo invito todos los días nos sumemos con mayor dedicación, entrega y éxito. Poder para el pueblo, el poder para las comunidades. Sólo el pueblo con el poder suficiente puede empujar con esa fuerza del pueblo para que salgamos del abismo, un abismo en el que caímos, pues, hace muchos años; entonces es transferir al pueblo, esto es. Luego Portuguesa, la “Negra” Antonia está por ahí. ¡Ajá! Estaba chequeando la “Negra” Antonia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La “Negra” Antonia porque ella se queja mucho con razón, porque siempre está pidiendo para el pueblo de Portuguesa. ¿Cómo va, Antonia, aquello que hablamos aquella noche, que si las cuencas, qué pasó con eso? Gobernara del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz Ya tenemos aprobado un 50% en el Gabinete Móvil, y bueno, ya estamos comenzando ese trabajo que va a ser más que todo educativo, a nivel de los adultos de la montaña, y también a nivel de los maestros, para tener la esperanza que dentro de unos años los futuros niños y niñas van a entender por qué no deben talar y quemar en la montaña y el efecto que eso tiene sobre la sedimentación; estamos trabajando todo, he incorporado a la Unellez, Ambiente a nivel nacional, la oficina de Ambiente, todo el mundo. Presidente Chávez Bien. ¿Y la cosa del muro aquel para el río? Gobernadora del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz Bueno, esos nos los aprobaron algunos han comenzado, por lo menos el de la curva, yo no sé si ustedes recuerdan a un campesino en un programa que fuimos en Morón. Presidente Chávez Claro, claro. Gobernadora del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz Eso ya está bien adelantado ese proyecto... Presidente Chávez Fue en un Aló Presidente que habló. Gobernadora del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz Así es. De esos proyectos que los habíamos discutido en la Sala Situacional de Miraflores con el profesor Moreno, eran 58, nos aprobaron 21 por el Ministerio del Ambiente... Presidente Chávez Eran 58 millardos. Gobernadora del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz No, 58 proyectos. Presidente Chávez Proyectos, y se aprobaron 21. Gobernadora del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz Sí, y nos aprobaron 21 por casi 29 millardos a través del Ministerio del Ambiente, ya están asignados los contratistas, y los primeros ya se están realzando. Presidente Chávez Bueno, sigo insistiendo por los otros veinte y pico que te faltan, que seguramente para el próximo año... hay que aprovechar el verano que viene ahora, aprovechar el verano y hacer todo lo que podamos, voy a estar pendiente, le pido ahí a Haiman, la Sala Situacional, que me pasen un resumen de esos proyectos, porque es que son estados como: Portuguesa, Apure, Barinas, sobre todo esos estados que están más hacia el Sur, bueno, que se inunda, la mitad del Estado se inunda, el Sur del Lago. ¿Por qué? Por falta de trabajo del manejo de las aguas, el muro, el canal, el dragado, etc., entonces pasan seis y a veces hasta más meses al año inundado aquello; estamos perdiendo un potencial, todo aquello bajo las aguas. Bueno, Antonia, ¿qué nos dices de este proyecto de mil viviendas para Portuguesa, 25 millardos? ¿Cuándo comienzas ese proyecto? ¿Cómo va a ser? Gobernadora del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz Bueno, allá nosotros trabajamos con las comunidades organizadas que son las organizaciones Asociativas que llamamos nosotros, o Asoave, Asociaciones Autogestionarias de Viviendas, donde prácticamente es cayapa y generalmente se agrupan para hacer quince viviendas, y también las Organizaciones Comunitarias de Vivienda. El otro día yo quería aclararle hoy, nosotros por esas modalidad hemos hecho 2 mil 380 viviendas, no porque no queramos podamos hacer más, sino porque... Presidente Chávez Recursos. Gobernadora del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz Los recursos. Nosotros le asignamos cinco por ciento del Situado de Vivienda desde que llegamos al gobierno, y le ponemos una parte de Alícuota de FIDES, y allá, por aquí alguien decías de las mujeres, yo quiero que sepan que en Portuguesa, y que me perdonen los hombres, pero quienes llevan la batuta en la construcción de viviendas, tanto las de adobe como las de bloque son las mujeres. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Risas. Fíjate, por qué tú crees que a este caballero, nombramos dos viceministras, ahí están, mira, las dos viceministras de Vivienda y de Hábitat. Gobernadora del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz Sí, ya me han dicho que también hay unas asesoras que se han interesado mucho por las comunidades, así que yo las felicito, y estoy viendo una por allá. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, Antonia, un beso, un abrazo, te quiero mucho. Gobernadora del Estado Portuguesa, Antonia Muñoz Yo también. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Portuguesa, Portuguesa. Táchira, 25 millardos, el mismo monto de Portuguesa, 25 mil millones para mil viviendas. Ronald Blanco. ¿cómo está mi hermano? Los puentes, ¿ya se aprobó la cuenta para los puentes? Gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz Sí, presidente, gracias. Presidente Chávez Ahora hay que apurar que la cosa llegue, porque a veces yo firmo y después pasa un mes, dos meses. ¿Cómo va eso de los puentes? ¿Cuántos puentes son? Gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz Se cayeron 14, hemos ido recuperando y en este momento hemos podido atender cuatro, pero con los 40 millardos resolvemos todo el problema. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo te llegan los recursos allá? Gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz Bueno, nosotros estamos ya contratando con la suya, claro, lo que tenemos, lo que ellos nos mandaron, lo que tienen disponibles ¿no? Para acelerar... Presidente Chávez Son 40 millardos. Gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz 40, sí, me dijo el ministro Merentes, inmediatamente sí. Presidente Chávez Okey. Gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz Gracias por las viviendas señor Presidente. Presidente Chávez No, hermano, gracias a Dios que podemos apurar esto, y tú sabes que esa es una de las cargas que uno tiene por dentro, cómo apurar el drama de la vivienda. ¿Algún comentario Ronald? ¿Cómo están trabajando ustedes las cooperativas? En los Andes hay mucha experiencia en esto de las cooperativas que fabrican las tejas, el bloquecito, la ventana, etc. Gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz Sí, bueno, igual que Mérida tenemos la experiencia del Avispa, que es igual ¿no? O sea, sólo cambiamos el nombre y la incorporación de las cooperativas de Vuelvan Caras, hay cooperativas que se han ido organizando a través del INCE también, y vamos a trabajar de manera conjunta los organismos. Vivienda rural tiene una experiencia bien interesante para ese tipo de trabajo, ya venimos trabajando con ellos cuatro años, contratan también, y lo vamos a hacer con las cooperativas y las alcaldías también para incorporar a mayor cantidad de personas, que nos permita cumplir la meta de diciembre que es la ordenada. Presidente Chávez Sí. Fíjate Ronald, un comentario por supuesto para todos. Aquí mismo en Caracas uno lo veo por ahí, esto que voy a comentar, ayer veníamos saliendo, o antier, en helicóptero de Mariara, nos fuimos a inaugurar el año escolar, y yo le comentaba a quienes me acompañaban, mira, te das cuenta, porque vimos unos ranchos ahí al lado del liceo, Ayayai, unos ranchos. Entonces me dijo el ¿quién? El gobernador no venía porque él se quedó allá abajo, el alcalde tampoco, Aristóbulo venía conmigo. Bueno, la gente que no tiene, pues, unos ranchos de lata; le dije, mira Aristóbulo, los Liceos Bolivarianos deben ser centros, aunque la oposición chille ¿no? Los liceos deben ser centros de discusión política. ¡Ah! ¿Es que quieren que sean nuestros muchachos unos imbéciles? ¿Ah? Unos descerebrados, unos autómatas, ¿verdad? No, discusión política, yo recuerdo el Liceo O’Leary, ahí salían los adecos, a mí me trataron de captar los adecos, ¿yo adeco? Dios me cuide y me libre. Otro día me llegó un copeyano que era muy amigo mío, muy amigo de la Juventud Revolucionaria Copeyana, incluso ese muchacho me dijo, Carlos se llama, hace poco lo vi por allá, Carlos me dijo: ¿tú sabes lo que significa realmente Copei? Le digo, no, ¿qué significa? Nunca se me olvida porque estábamos como en tercer año de bachillerato, Comité para Engañar Inocentes. Asistentes Risas. Presidente Chávez Risas. Él mismo, Comité Organizado para Engañar a Inocentes. Luego me llegó la gente del MAS, yo nunca me metí en política en verdad, lo mío era jugar pelota, estudiar y... ¿Ah! No. no, no, en verdad, nunca, pero, claro, una vez que oí a Alí Primera, no sé, sentí como una llama por aquí, y el Coronel Trejo que andaba en una campaña una vez, José Vicente Rangel, entonces yo decía por ahí como que es la cosa. Pero fíjate entonces ahí en las ciudades; dentro de las ciudades y de los pueblos hay mucho terreno baldío, dentro, ahí, a veces al lado de la Plaza Bolívar, en el corazón del pueblo de la ciudad, metámosle el ojo, porque así como, oye, no se justicia para nada que en el corazón de un pueblo, de una ciudad haya terrenos baldíos, llenos de monte, a veces, repito, en la esquina de la Plaza Bolívar, o por ahí cerca, y entonces tengamos en las afueras de ese mismo pueblo, en las afueras de esa ciudad los cinturones de miseria. No, no, mire, señores alcaldes, gobernadores, pongan un aviso en la prensa, se les da 72 horas, según diga la Ley ¿no? O hacen ustedes, ¿cómo se llama esto? Un decreto, para eso es la Ley, y para eso es que el pueblo nos dio poder a nosotros, no para robar, ni para volvernos ricos, ni para atropellar a nadie, es para defender el pueblo, al país, a los Derechos Humanos fundamentales. Un señor que tenga un terreno, hay gente que compra una cuadra completa, y empiezan a esperar que pasen los años para, como llaman, engordar, no, estoy engordando ese terreno. ¡Ah! ¡Qué chévere! Están engordado el terreno; así me dijo una vez un señor, un señor que yo andaba buscando a ver dónde compraba un terrenito para hacer una casa, hace años. No, eso lo estoy engordando, vamos a esperar unos dos años para que engorde más. Este sí es bravo le digo yo, o sea, tú compraste todo eso, lo tienes ahí, y entonces los que necesitamos una casita, una cosa, un pedacito de tierra. ¡Ah! No, tú tienes que esperar dos años para que engorde. No lo permitamos compadre, no lo permitamos más, eso está ocurriendo en todo el país, vamos a llamar a esos dueños. Mira, ven acá, tú tienes algún proyecto y tú vas a hacer ahí un centro comercial, o una iglesia o qué ¿un mercado? No, yo no tengo proyecto, ¿y para qué eso pues? ¿Vas a hacer una casa? No. Bueno, compadre está expropiado, usted lo declara utilidad pública, ese se el procedimiento, ustedes se pueden dirigir al Consejo Legislativo, un grupo de personas recogen firmas, se dirigen al Consejo Legislativo, el Consejo Legislativo lo declara de utilidad pública, y el gobernador decreta expropiación y se le paga lo que cueste, no vamos a atropellar a nadie, si eso cuesta 20 millones, 50 millones, tome compadre, se le puede pagar en varias partes, ¿verdad Didalco? Tú que eres experto en pagar en varias partes. (Risas) Asistentes Risas. Presidente Chávez No estamos obligados a pagarle de un solo tiro tampoco. Miren, vamos a hacerlo, yo espero que algunos gobernadores y alcaldes me lleguen con proyectos y cosas, y soy capaz de apoyarlos para hacer viviendas ahí, un plan especial para hacer pequeños edificios. ¿Ustedes ven Nueva York? Recorran Nueva York, no consiguen un pedacito, y unos edificios chiquiticos, pero de cinco pisos, en un ascensor que caben dos personas así apretujaditos, y una escalerita, pero ahí hay cuatro apartamentos un apartamento por piso. O vayan a París, pero si consiguen un pedacito, una cuadra sola en París ¿dónde? No. Entonces esto no podemos permitirlo, vamos a hacer que crezcan los pueblos por dentro, el crecimiento endógeno, desde dentro, no permitamos esos vacíos, esos terratenientes urbanos. Una persona que tenga en un pueblo, una ciudad, una cuadra completa, ese es un terrateniente, un terrateniente urbano. El que me traiga un proyecto de esos, cuente que lo apoyo, cuente que lo apoyo, anótenlo ahí, eso sí con todo, por supuesto el proyecto. Entonces comenzaríamos Ronald, ¿no te parece hermano? Gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz Sí. Presidente Chávez Poco a poco a eliminar los cordones de miseria. Entonces en vez de que Petra Pérez con sus cuatro muchachitos viva por allá donde no hay agua, donde no llega la luz, donde no hay transporte porque es un barrio por allá lejos, no sé qué más. No, ahora, mire, Petra Pérez, un apartamentico con luz eléctrica, agua potable, por aquí pasa la buseta, allá está la plaza, allá está el parque para los muchachos, la vida ciudadana, se convierten en ciudadanos. Ronald, algún comentario a esta idea hermano, ¿tú crees que allá en San Cristóbal y todos esos pueblos se puede hacer algo por ahí por esos lados? Gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco La Cruz Sí, en todas partes creo que tenemos ese problema, ya usted inclusive lo ha ordenado, que revisemos la tierra urbana, ya se está revisando la tierra rural, la del campo, pero también la tierra urbana, y estoy seguro que así como se ha logrado conseguir en algunos casos disposición de la gente para inclusive a través del INTI, para las Cooperativas Vuelvan Caras, estoy seguro que con toda esa fuerza que usted imprime en las órdenes que da, estoy seguro que eso es posible, y también felicitar que este camino de construir viviendas sin estar gastando mucho urbanismo, en urbanismo, es una medida correcta, porque ahorra mucho dinero y se hace una gran cantidad de viviendas, y viviendas para la gente que más lo necesita, que realmente debe ser el objeto predilecto del Gobierno ¿no? La gente que vive en los ranchos, la gente que está... además que esa es la gente que está apoyando el proceso revolucionario, y que debemos apoyarla también por todo el esfuerzo. La señora hacía un comentario que me llamó mucho la atención, que se paraba a las dos de la mañana para ir a las marchas ¿no? Pero es un comentario bonito, y de todas las familias apoyando el proceso revolucionario. Y bueno, creo que de verdad entregarle su casa es un acto de justicia, un acto de justicia para toda esa gente que siempre está excluida. Presidente Chávez Gracias Ronald, gracias, que Dios te siga acompañando. Si hay que ver como le cambia la vida a una familia, oye de un rancho... Miren, yo viví en un rancho, un rancho, la primera esposa mía salió preñada en un rancho, de Rosa Virginia, y hay que ver cómo cambió la vida cuando conseguimos un apartamentico allá en Maracay. Yo viví, Didalco, por ahí por la Francisco de Miranda, en una esquinita ahí, en Santa Rosa era el apartamentico ahí en la plaza España. Gobernador del Estado Aragua, Didalco Bolívar Por allá todavía está cobrando el carnicero, para que usted vea que pagar por parte... Presidente Chávez Risas. Asistentes Risas. Presidente Chávez Oye, estos coreanos no perdonan una, éste me estaba cazando ahí, el carnicero. Sí, él me fiaba, claro, no, pero yo le pagué todo (risas) no dejé cuentas pendientes, o los muchachos de la esquina que tenían un taller y yo tenía un Volkswagen, y se la pasaba ese Volkswagen accidentado, sí, Maya me vendió... No, Maya me vendió un carrito allá, el Aspen, un Aspen usado, el Volkswagen me lo vendió fue un Comandante que ya en paz descanse, pero ese Volkswagen se la pasaba accidentado, entonces yo varias veces tenía que salir para el Batallón Bravos de Apure ahí en Calicanto a las cinco de la mañana para el trote de ahí de Santa Rosa, varias veces tuve que despertar a los mecánicos a las cuatro de la mañana, mire, préndame este bicho, este Volkswagen, como para empujarlo. Bueno, entonces yo viví primero en un ranchito ahí donde vivía un tío mío, un tío político, ahí, estaba recién casado, no tenía casa, bueno, ahí me metí, en un ranchito, después pasaron varios meses, y un compañero, Vegas, hoy Coronel, está en Cuba, de Agregado Militar, vivía ahí con su esposa Isaura, también recién casados, y entonces me dijo un día, porque él fue a visitarme, yo le dije, vamos a mi casa le digo yo a reunirnos, un diciembre, tomarnos unas cervezas, éramos, somos muy amigos, compañeros, y él se casó en esos días, entonces llega él con Isaura a visitarme, cuando ve el rancho se sorprende, ¿tú vives aquí Hugo? Sí, yo vivo aquí hermano. Bueno, ¿y cómo es eso? Bueno, aquí vivo. Bueno, ahí pasamos un rato jugando dominó, y él consiguió un apartamentico de palomeque, así le decíamos, le decimos, en Santa Rosa, con dos cuarticos. Bueno, entonces él me dijo, Nancy preñada, me dijo, llévate esa mujer para allá, y ahí parieron casi el mismo día las mujeres, ahí en Santa Rosa, donde vivíamos en Santa Rosa; después me fui para Calicanto, San Jacinto, perdón, un apartamentico ya de aquellos edificios, viviendas en guarniciones. Y cuando por fin yo conseguí una casa ya para comprarla un crédito y no sé qué más ahí en San Joaquín, oye, qué felicidad saber que ese pedacito ya uno puede decir esto va siendo mío, todos los meses uno paga un poquito, pero, bueno, estos muchachos van a tener un sitio y estas mujer, si a uno le pasa algo, qué sé yo, les va a quedar este pedacito, y una casa decente ¿no? Hay que ver como cambia la vida, cómo uno se estimula más. Bueno, Trujillo, 12 mil 500 millones para 500 viviendas. ¿Quién vino por Trujillo? No vino nadie por Trujillo, bueno, le mandaremos el cheque al gobernador, Gílmer Viloria. Luego en Yaracuy, 5 mil millones para 200 viviendas. Carlos Jiménez, ¿qué tal gobernador, cómo van las cosas por allá por Yaracuy? Gobernador del Estado Yaracuy, Carlos Jiménez Muy bien señor Presidente. Bueno, verdad que el ciudadano Ministro tuvo este fin de semana, el domingo pasado, y observó la experiencia bonita en el Municipio Veroes, de hecho consideramos que aún es un poco de recurso, cuando hemos tenido suerte, nosotros en menos de un mes con el ciudadano Ministro, hemos firmado, este es un segundo convenio que firmamos con Pdvsa, ya firmamos uno por 12,5 millardos para construir 243 viviendas. Pero de verdad que asumimos el compromiso y de verdad que quisiéramos, le decíamos al ciudadano Ministro el domingo pasado, que quisiéramos que no solamente los Ministros sino que los funcionarios se regaran por todo el país en función de lo que es la Contraloría Social de nivel, porque en este caso igualmente la Contraloría Social de las bases, el pueblo, hace mucha falta, pero de verdad que estimula mucho la presencia de los Ministros, los directores y de la gente del gobierno, la autoridad. Presidente Chávez Bueno, Carlos Jiménez, muchas gracias, suerte Carlos. Gobernador del Estado Yaracuy, Carlos Jiménez Gracias a usted Presidente, gracias. Presidente Chávez Comenzando su gestión ahí en un Estado que fue, bueno, destrozado, con unas luchas campesinas y obreras de muchos años. Bueno, Yaracuy, con esto terminamos, en total hoy se entregan 9 mil. Perdón, 232 mil 900 millones para 9 mil 500 viviendas. ¡Ah! Falta los alcaldes, perdón, Alcaldía del Municipio Barinas recibe hoy 2 mil 400 millones para 100 viviendas. ¿Dónde está el alcalde de Barinas? ¿Quién vino por la ciudad de Barinas? Presidenta del Instituto Municipal de la Vivienda, Marisabel Molina Ingeniero Marisabel Molina, presidenta del Instituto Municipal de la Vivienda. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Cómo estas tú? Presidenta del Instituto Municipal de la Vivienda, Marisabel Molina Bien, gracias. Presidente Chávez Estas cien viviendas ahí en las afueras de Barinas, en la capital. Presidenta del Instituto Municipal de la Vivienda, Marisabel Molina Sí, las vamos a comenzar a construir sobre todo en las parroquias más desasistidas, como usted lo puede saber señor Presidente, la Parroquia Ramón Ignacio Méndez, que es el Sur de la ciudad, nosotros tenemos los barrios más grandes dentro del Municipio. Presidente Chávez Cien viviendas, muy bien. Mucha suerte y adelante, pues, saludos al gobernador del Estado Barinas, mi padre, écheme la bendición, a mi madre. Presidenta del Instituto Municipal de la Vivienda, Marisabel Molina Gracias. Presidente Chávez 2 mil 500 millones para Lara, Alcaldía del Municipio Palavecino, también para 100 viviendas. Voz femenina: Buenas noches señor Presidente, buenas noches señor Ministro Presidente Chávez Buenas noches, ¿cómo está usted? Voz femenina: Vamos a ejecutar esas 100 viviendas, muchísimas gracias, también con el apoyo de Fonrevi, y de la mano amiga de nuestro gobernador Luis Reyes Reyes. Presidente Chávez Es la alcaldesa del Municipio ¿no? Alcaldesa del Municipio Palavecino, Cabudare, Aura Contreras de Rivero Sí, Palavecino, Cabudare. Presidente Chávez Cabudare, ¿cómo está Cabudare? Alcaldesa del Municipio Palavecino, Cabudare, Aura Contreras de Rivero Muy bien gobernador. Presidente Chávez Mucha arepa... Alcaldesa del Municipio Palavecino, Cabudare, Aura Contreras de Rivero Perdóneme lo de gobernador. Presidente Chávez No te preocupes, mucha arepa pelada. Alcaldesa del Municipio Palavecino, Cabudare, Aura Contreras de Rivero Presidente. Presidente Chávez Arepa de maíz pelado. Alcaldesa del Municipio Palavecino, Cabudare, Aura Contreras de Rivero Sí, sí, mucha, y sobre todo mucho trabajo también. Presidente Chávez Seguro que sí, por ahí estaba viendo que hay fiestas en Barquisimeto ahora ¿no? Alcaldesa del Municipio Palavecino, Cabudare, Aura Contreras de Rivero Sí, el Municipio Iribarren, nuestro municipio vecino. Presidente Chávez Bueno, un saludo señora alcaldesa del Municipio Palavecino. Alcaldesa del Municipio Palavecino, Cabudare, Aura Contreras de Rivero Gracias. Presidente Chávez Luego Miranda, de la Alcaldía del Municipio Paz Castillo, 1900 millones para 77 viviendas. Alcalde del Municipio Paz Castillo,  Si, presidente, gracias. De verdad el pueblo de Paz Castillo bien contento por esta inversión que se hace, y una demostración de que la revolución paga de contado y no como por parte estaba pagando la Cuarta República: tarde, jamás y nunca ¿no? Sí ciertamente un comentario aparte, Presidente, el pueblo está muy contento por el inicio del saneamiento del río Guaire, usted sabe que el río Guaire, usted sabe que el Río Guaire atraviesa el Municipio Paz Castillo de norte a Sur, y eso obviamente va a permitir que las 16 mil hectáreas que tiene el municipio con potencialidad agrícola, puedan hacer uso en un futuro de esa agua por lo menos para el riego. Presidente Chávez ¿El río? Alcalde del Municipio Paz Castillo, Elio Serrano  Guaire. El río Guaire, ya el proyecto está en elaboración y me imagino que en unos nueve años nosotros vamos a tener la disposición de que ese río tenga posibilidad de ser utilizado... Presidente Chávez Ese río para por allí y le cae ¿al? Alcalde del municipio Paz Castillo, Elio Serrano Al Tuy en el Municipio Independencia. Presidente Chávez Claro, también tenemos un proyecto, claro, más pesado, más costoso, pero también le estamos entrando, que es el saneamiento del mismo Tuy, el mismísimo Tuy que cruza todo ese valle tan rico para agricultura y todo, pero no hay agua, contaminado todo eso. Alcalde del Municipio Paz Castillo, Elio Serrano Antes allí por cierto había el Central Azucarero Santo Epifanio que fue cerrado producto precisamente que antes se regaba, esas riberas de ríos albergaban por lo menos unas 16 mil hectáreas de caña de azúcar, ahora no se están utilizando sino de manera si se quiere rudimentaria y estamos procurando mejorar la producción agrícola allí. Nosotros tenemos allí, Presidente, 77 viviendas que van a estar distribuidas en cinco sectores, 30 en El Nogal, unas 14 en el Sector Agrícola El Loro, igualmente en Las Clavellinas, La Guayana y en el sector de Mamonal, también fue de la misma metodología que utilizó Guárico con las comunidades, fuimos a las comunidades y decidió quiénes vana recibir el beneficio y bueno, yo creo que el 15 de diciembre nosotros estamos entregando esta vivienda, y esperamos verdad ser favorecidos el año que viene con otras... Presidente Chávez Seguro que sí... Alcalde del Municipio Paz Castillo Elio Serrano De las 12 mil que tenemos de déficit. Presidente Chávez Haciéndolo bien ahora, tengan la seguridad que continuaremos pronto apoyándolos para otros proyectos. Gracias señor alcalde. Yaracuy, Alcaldía de Veroes, 5 mil millones para 200 viviendas más, ya las recibió el alcalde en Veroes y en Zulia, Alcaldía de Maracaibo, 2 mil 100 millones para 100 viviendas, Di Martino está por ahí, ¡qué tal señor alcalde! ¿cómo está? Alcalde de Maracaibo, Di Martino Buenas noches Presidente, trabajando mucho y fundamentalmente trabajando con los Comités de Tierra, porque apaciguamos la angustia no solamente es entregar los títulos de tierra sino también entregar la posibilidad de que ese título y ese espacio se pueda convertir en un espacio digno. Así que conectamos dos programas y dos misiones que son especiales: entrega de títulos de tierra y al mismo tiempo poder sustituir el rancho por una vivienda digna. Al mismo tiempo usted sabe que se desarrollan grandes obras, alrededor de la misma por lo general existen ranchos, y una obra tan importante como el Metro no se puede dar el lujo de tener ranchos a su alrededor, ya yo lo he dicho en varias oportunidades. Así que el programa también va a ir dirigido hacia esos sitios donde existen grandes obras y en su alrededor existen ranchos que pueden ser atacados con este programa. Presidente Chávez Di Martino muchas gracias, saludamos al pueblo del Zulia, al pueblo de Maracaibo. Bueno, aquí está el proyecto este del etanol, un proyecto impresionante, ahí tenemos el apoyo de Brasil, el apoyo de Cuba, una gran experiencia en este proyecto, se requieren 16,5 millones de toneladas de caña, sólo para el etanol, esto no es para azúcar ni nada de esto. Fíjate, ello para satisfacer ni siquiera con ello llegamos al 100% de la necesidad para la gasolina, con ellos llegamos al 82% de la demanda de etanol para inyectarle a la gasolina. Inversión en agricultura e industria, cerca de 950 millones de dólares a lo largo de cinco años. Área cañera requerida: 200, prácticamente 250 mil hectáreas para 15 nuevos centrales que estarían, aquí está la descripción tecnológica de las plantas, aquí está, esto lo he aprobado en el día de hoy después de varios meses de trabajo. Anzoátegui, por ejemplo, es una región evaluada y tiene ya una planta pre ubicada, pre asignada, una planta industrial, pues, central tiene 38 mil hectáreas Anzoátegui, ya vistas en el terreno. Estado Sucre también, 19 mil hectáreas y un central. Guárico: 17 mil 500 hectáreas y un central. Monagas: 19 mil hectáreas. Zulia: 44 mil hectáreas con sus respectivos centrales cada uno. Trujillo: 38 mil hectáreas. Apure: 17 mil 500 hectáreas. Cojedes, 44 mil hectáreas. Portuguesa: 16 mil 500 hectáreas, Barinas: 42 mil hectáreas; todo lo que es el Eje norte llanero, más Apure, más Zulia, todo un eje que cruza todo el país, el Eje cañero. (Risas) ¡Ah! Están mosca. Cañicultores para el etanol, esto no incluye el proyecto de azúcar que también lo estamos trabajando. Con el proyecto de azúcar pasamos largo 300 mil hectáreas. Miren, ahí en Barinas donde estamos construyendo el Central Azucarero Ezequiel Zamora se están produciendo 100 toneladas por hectáreas, una cosa impresionante. En cambio me decían los técnicos hoy que por descuido, por falta de buena semilla, por maltrato a la tierra, etc., por allá en Cumanacoa, donde hay un central privado pero que lo estamos recuperando, abandonado, están produciendo los cañicultores apenas, 20 toneladas por hectáreas, muy pero muy baja la producción, y así no saldríamos nunca de abajo, ahí están los poligonales y todo eso. Miren. Entonces, Eulogio el año que viene no aceptemos menos que ese 1.2 billones para vivienda, ustedes tienen que firmar o ya firmaron, CVP un convenio con cada gobernador, con cada alcalde ¿no? Haznos algún comentario. Yo felicito a Eulogio del Pino, presidente de la Corporación Venezolana de petróleo, por su desempeño, por su trabajo intenso. Asistentes Aplausos. Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo, Eulogio del Pino Bueno, sí señor Presidente, estamos activos con esta labor y hacerlo más eficiente en función de esos recursos que yo sé que tanto le preocupa a usted, y apoyando al nuevo Ministro, y a nosotros nos parece que esto es una idea extraordinaria de que podamos hoy entregar el cheque, ya que en el pasado se entregaban unas órdenes que... Presidente Chávez Yo le tenía miedo a esos papeles... Asistentes Aplausos. Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo, Eulogio del Pino Que significaba muchas veces tiempo en que esos recursos llegaran a esa comunidad, y de verdad que muchas veces difícil de ver como esas comunidades podían llegarle rápidamente esos recursos para poderlos poner en macha. Yo creo que esta idea de ponerla directa en las gobernaciones, y con esa Contraloría Social trabajando eficientemente, vamos a poder cumplir, ahora sí, con todas esas metas que nos hemos impuesto. Presidente Chávez Bueno, gracias Eulogio por tus comentarios. El Ministro Ramírez lo saludamos, debe estar regresando esta noche. Asistentes Aplausos. Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo, Eulogio del Pino Está regresando ahorita. Presidente Chávez De Viena, de la reunión de la OPEP. Mira, fíjate una cosa, estaba mostrándonos el Ministro ese conjunto de materiales que están ahí, vale, esos son implementos para la construcción, para el sistema eléctrico, sistema de aguas blancas, de aguas servidas, pinturas. ¿Eso qué es, cemento? ¿Ese es un saco de cemento? ¿Quién fabrica ese cemento? Voz masculina El Cemex... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tú que estás muchacho pasa para acá ese cemento, chico, ¿cuánto pesa ese saco de cemento? Voz masculina Eso es pesado. Asistentes Aplausos. Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo, Eulogio del Pino 22 kilos. Presidente Chávez Ponlo ahí, Cemento solidario. ¿Es solidario verdad esto? Voz masculina Sí, sí, exactamente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿A cómo venden este saco de cemento? Voz masculina: 6 mil 900 más IVA. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 6 mil 900. ¿y Cómo está ese precio? Voz masculina Ese es un precio que se ha logrado negociar... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquí están los empresarios. Voz masculina Están los empresarios. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ah! Es que aquí están los empresarios, no los habíamos saludado, ahí están los empresarios de Cemento Solidario Vencemos. ¿Cómo está hermano? Bienvenido. Empresario de Cemento Solidario Vencemos Buenas noches señor Presidente. Presidente Chávez Perdóneme que yo ni los había saludado a ustedes. ¿Qué tal? ¿Cómo te llamas tú? Juan Carlos Chemelo Juan Carlos Chemelo. Presidente Chávez ¿Tú eres caraqueño? ¿Dónde está la fábrica de cemento de ustedes? Empresario de Cemento Solidario Vencemos, Juan Carlos Chemelo Nosotros a nivel nacional tenemos cuatro plantas productoras en las cuatro tenemos actualmente producción de este cemento, para facilitar así la distribución a todo el Programa de Desarrollo de Vivienda que está trabajándose actualmente. Presidente Chávez Aquí hay 42,5 kilos. Empresario de Cemento Solidario Vencemos, Juan Carlos Chemelo Así es señor Presidente. Presidente Chávez Y la producción de ustedes me imagino que se ha venido incrementando ¿no? Empresario de Cemento Solidario Vencemos, Juan Carlos Chemelo Estos dos últimos años ha venido incrementándose, igualmente todo lo que ha sido la construcción en general, y la participación bien importante también en los dos últimos años en la construcción de viviendas de principalmente interés social, ha venido creciendo. Presidente Chávez Correcto y seguramente tienen más potencial disponible para incrementar la producción. Voz masculina no identificada Sí, así es. Presidente Chávez Yo creo, les pido que vayan haciendo los cálculos porque miren nosotros vamos a seguir acelerando todos estos planes de viviendas y de bueno de infraestructura y vamos a requerir mucho buen cemento y lo más barato posible. Voz masculina no identificada Así es señor Presidente, de hecho esto es una muestra, como decía el ministro de Cementos (...) precios solidarios, es un cemento diseñado, producido y fabricado específicamente dentro de todos los planes de responsabilidad social para lo que es la Misión Hábitat con su programa de vivienda. Creo que es un producto de muy buena calidad, un producto que va dirigido específicamente a estos programas muy trabajables, productos bueno que cumplen con todo lo que son las normas y técnicamente van dando un resultado muy bueno. Presidente Chávez ¿Ustedes están exportando este cemento, parte de este cemento? Voz masculina no identificada No, no este es un cemento única y exclusivamente para la Misión Hábitat. Presidente Chávez Pero sí están exportando. Voz masculina no identificada Otros tipos de cemento. Cemento tipo uno normales. Presidente Chávez A Brasil creo que exportan algo de la producción. Voz masculina no identificada Algo a la parte norte de Brasil. Presidente Chávez Por ahí por Manaos, yo me conseguí una vez con unos muchachos que lo llevaron por agua. Así me contaron, yo no creo que me hayan coveado ¿no? Voz masculina no identificada No, así es, así es. Presidente Chávez Y sale mucho más barato. Ven lo importante que es la navegación de los ríos y a veces nosotros la desechamos y pasa tremendo río... ellos viajan, me contaron, en invierno claro desde Puerto La Cruz, desde el Orinoco, el Caciquiare, el Amazonas y llegan a Manaos. Voz masculina no identificada Así es. Presidente Chávez Bueno hermano, muchas gracias ¿Eh? Y saludos a todos allá en la empresa, en la fábrica a los trabajadores, gerentes. Tenemos también otros empresarios de qué ¿qué otras empresas están representadas? Algunos que nos hagan algún comentario cemento... Voz masculina no identificada Venía uno de los empresarios que aportaba el kit metálico pero tuvo un problema y no pudo llegar, pero ahí está presente la pintura, el kit de grifería, partes eléctricas. Presidente Chávez Vamos a necesitar incrementar la producción de todo esto. Yo te propongo algo Eulogio, estoy seguro que el ministro Ramírez no va a decir que no, fíjate lo siguiente para el año que viene nosotros podemos reservar hacer un incremento del presupuesto si el petróleo continúa como va, un promedio ya de... está por 43 el promedio del año ¿no? puntual está por cincuenta y tanto, cincuenta y dos por ahí. Es un precio justo ¿saben? Es un precio justo, yo en una ocasión creo que fue cuando la Cumbre de la OPEP, me puse a revisar curioso matemáticas y precios y descubrí que un barril de whisky vale diez veces más que un barril de petróleo. ¡Ah! Bueno, comparemos pues, un barril de helado vale más que un barril de petróleo, un barril de crema de esas de cosas de echarse por aquí vale no sé cuántas veces más. Entonces, son precios justos lo que pasa es que el mundo se mal acostumbró a petróleo baratísimo, casi regalado y bueno el despilfarro y entonces ahora tenemos una crisis y una contaminación bestial en el mundo entero. Okey, entonces fíjate lo que propongo es lo siguiente, vamos a trabajar lo siguiente con Luis también. Una parte del presupuesto de la CVP, la CVP puede dar crédito... se me está ocurriendo algo, créditos además no estamos amarrados a la Ley de Bancos ni nada de eso intereses muy bajos, las condiciones más favorables, una parte de ese presupuesto pudiéramos dirigirlo... vamos a hacer el plan, para dar créditos a cooperativas en todo el país para construcción de implementos para la vivienda que si las ventanas, que si las tejas, que si los tubos estos plásticos, que si... etcétera. ¿Qué te parece la idea? ¿Qué les parece, algún comentario será... ustedes creen que eso es posible? ¿Ah? Creo que eso puede abaratar también... la pintura, todo eso, es decir, imaginémonos que en las ciudades, en los pueblos tengamos... no en todas por supuesto pero sí bien ubicadas estratégicamente fábricas, microempresas construyendo todas estos implementos de la vivienda. Vamos a trabajar el plan, le damos créditos a bajos costo, el interés para que ellos le suministren el mercado lo tienen garantizado nosotros mismos le compramos eso. Incluso hay regiones que por sus riquezas naturales son mucho más apropiadas, tienen más potencial para producir varias líneas. Por ejemplo en Guayana todo lo que es el aluminio ahí produciríamos en serie y podemos hasta llevarla ya Florencio hablaba de las distancias y estábamos hablando del río. Esto no es ninguna locura, sólo que a nosotros se nos metió por la cabeza de que sólo las carreteras, los aviones y los trenes ¡El río! Uno sale de ahí de Puerto Ordaz con una carga de puertas de pino de allá Caribe y una carga en gabarra que no gastan casi combustible y con una carga de cemento y una carga de no sé cuántas cosas y puede ir repartiendo cemento y puertas y todo a lo largo de todo el Orinoco, coge el río Apure después se puede meter hasta El Baúl y llega casi hasta Mérida Florencio tú te metes, claro, te metes bueno, casi hasta San Cristóbal corrijamos un pelito ahí. El Apure, el Apure llega a Guasdualito, hasta Guasdualito se puede navegar en cierta época del año y si tú te metes Orinoco arriba te metes por el Arauca, bueno, corres hasta Elorza, Puerto Infante y Arauca allá arriba, El Amparo se puede hasta exportar por ahí por los ríos. Es más, yo creo que la CVG exporta algunas cosas por El Meta ¿no? No, sólo... creo que hay unos planes, hay un estudio el Río Meta por ahí se llaga casi a Bogotá por el Río Meta, Villavicencio, Bogotá ¡Bueno! Son las diez de la noche ya y pico. Tenía esa idea para comenzar a trabajarla, los créditos para cooperativas de fábrica de... ¿cómo se llama? Insumos para las viviendas. Bueno, pero potenciar eso lo mismo que el proyecto este Luis, de las... ¿cómo se llama! Talleres del constructor popular, escuelas por todos lados de constructores populares para tecnificarnos aún más yo sé que todos ustedes saben hacer bloques y todo pero bueno hay una técnica que se puede perfeccionar. Entonces, se aligeran los tiempos, se apura más los tiempos, se incrementa la calidad y bajan los riesgos y hasta los costos aprendiendo a hacer mejor las cosas. Bueno, luego vamos a continuar con esta línea Luis, pronto vamos a hacer otro evento para entregar otros recursos directo para viviendas también a los comités de tierra urbano, a las mesas técnicas de agua para el hábitat, el agua y todo esto en los barrios y a las cooperativas de viviendas. ¿Luis, cuándo es que tenemos ese acto? Cuatro de octubre, ya falta poquito ¿a cuánto asciende el monto que vamos a entregar? Luis Por los momentos ya tenemos 114 proyectos recibidos por los comités de tierra urbano y tenemos disponibles 79 millardos. Presidente Chávez 79 millardos, yo les pido a ustedes señores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas que sigan incentivando los comités de tierra urbano, ayudándolos técnicamente. Ustedes los apoyan técnicamente para elaborar los proyectos y nosotros aquí conseguimos los recursos hasta donde podamos, esto va a ser otro impulso más, otro impulso más para vivienda, eso es el programa sobre todo Taansbarrio Transformación de los Barrios, correcto. Luego, vamos a entregar también a ustedes nuestros amigos de la clase media, que no viven en ranchos si no que bueno viven a lo mejor alquilados, viven con la familia pero bueno necesitan su propia casa no la tienen. Ahora estamos subsidiando, por primera vez de manera eficiente subsidiando al crédito que usted va a pedirle al Banco privado, le subsidiamos ¿cuánto es? Voz masculina no identificada Estamos subsidiando aproximadamente con 137 millardos a 8 mil 300 familias que han comprado viviendas. Presidente Chávez 8 mil 300 familias y eso sobre todo es clase media, es la clase media profesional que va al Banco y tiene... ¿cómo se llama? Bancable ¿no es que usan ese término tan feo? ¿no? pero yo lo he oído por ahí. No, éste sí es Bancable, puede entrar al Banco... pero bueno Petra la lavandera, como decía Alí Primera no va al Banco ¿a qué? No tiene cómo sacar un crédito. Entonces, a la clase media nosotros hemos decidido también incrementar amigos de la clase media, los programas de subsidio, pronto tenemos un acto ya le pusimos fecha también, para entregar apurar la entrega de subsidios, usted pide un crédito al Banco privado, el Banco le da el crédito pero con el subsidio ¿no? nosotros pagamos el subsidio ¿pero a cuánto es que llega el subsidio según la ley? No recuerdo la cifra, el porcentaje ¿Ah? Presidente Chávez ¿Pero qué porcentaje es eso del monto total del crédito? Ahí está el presidente del Bandes que sabe de eso ¿a ver? ¿te acuerdas tú la cifra Edgar? Presidente del Bandes Sí Comandante, lo que tienen el sueldo mínimo hasta 600 mil bolívares aproximadamente tienen un subsidio de 19 millones y hasta un millón 600 mil aproximadamente tienen 16 millones de subsidio. Presidente Chávez 16 millones de subsidio que pudiera ser hasta un tercio, un tercio aproximadamente de lo que una vivienda clase media pudiera costar depende de la ciudad, depende de la ubicación ¿no? Pero ese subsidio, gracias Edgar, quiero también que aceleremos la entrega de subsidios sobre todo a la clase media. Otro programa que estamos acelerando, es el programa que ustedes llaman ocho ¿no es? Voz masculina no identificada Es la atención a los damnificados. Presidente Chávez Pronto, eso es para los damnificados, para apurar la solución de ese problema. Estamos comprando viviendas en el mercado secundario ¿no es que lo llaman ustedes? Voz masculina no identificada Exacto, el mercado secundario. Presidente Chávez El mercado secundario, bueno, para entonces estos no son vendidas, estas son donadas porque esa es la gente que perdió todo pues ¿cuántas es que hemos entregado ya? Voz masculina no identificada Ya se han entregado dos mil 800 viviendas. Presidente Chávez Y pronto entregaremos ¿cuántas más me dijiste? Voz masculina no identificada Semanalmente estamos entregando entre 200 a 300 viviendas. Presidente Chávez Compramos una vivienda rápido, aquí está, la compramos y la entregamos a la familia la llave y la vivienda y ahora yo le pedí a Luis que hagamos un esfuerzo mayor y aquí ayudamos para también... los enceres porque se van a meter en una casa sin un colchoncito ni nada, una camita, una sillita, una mesita, un comedorcito ¡Bueno! Se lo daremos a crédito que pagarán en el 2020 por allá poco a poco y van pagando, no importa pero aquí nos ayudamos entre todos y manejando bien el país, recuperando la economía del país, recuperando como seguiremos recuperando yo quiero decirle a todo el país que en el camino de recuperar la soberanía económica de Venezuela; bueno seguiremos y yo en lo personal avanzando de manera cada día más firme y más precisa. Hace poco, por ejemplo, decidimos después de mirar esto, mirar aquello cancelar toda concesión minera, no damos más concesiones a transnacionales ni nada... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No, no, no. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nos enredan el papagayo. Miren, ustedes saben lo que hacen algunas transnacionales del mundo pues, miren aquí consiguen una concesión para explotar una mina a mí me engañaron una vez ¿tú te acuerdas Rangel? que fuimos allá y discursos y todo un helicóptero y unos señores ahí ofreciendo que iban a hacer esto y aquello, era para ganar la concesión, que la ganaron, después la engordan igualito que el ejemplo del señor de la tierra urbana después no hacen nada y dejan eso ahí con un señor que está cuidando y bueno, los mineros por ahí deambulando, los pobres dándole vuelta a la mina y ahí... ¿para qué? Para entonces, primero (...) a nivel mundial van monopolizando ellos van apuntando. La mina de Las Cristinas, por ejemplo, es la octavo mina de oro del mundo, está aquí ¡Ah! Bueno, entonces eso es un lío que si una empresa no sé de dónde tiene la concesión se la vendió a otra ¡Se la venden! Las convierten en un papel ¡Ah! Bueno yo soy dueño de esta mina tengo esta concesión y van por el mundo diciendo que tienen tantas reservas de oro pero nunca las van a explotar. Entonces, es recuperar el poder nacional, la soberanía para manejar nuestros recursos igual con el petróleo. Igual pasa con los impuestos, yo quiero de aquí felicitar también al capitán Vielma Mora, el superintendente nacional tributario. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ah! Miren, el año pasado, el año pasado la plata que hoy nosotros dispusimos para pagar... hoy pagamos aquí mismo en este salón esta tarde 75 mil millones de bolívares a aquellos controladores aéreos ¿se acuerdan? Que los botaron, les negaron derechos ahora estamos nosotros asumiéndolos desde el 95 por allá y bueno, y yo les decía ¿de dónde sacamos este dinero? De precisamente de la recaudación de impuesto excedentaria, el año pasado con el Plan de Evasión Cero y mire que este muchachito le ha puesto la mano y ha cerrado aquí no es a los chiquiticos porque antes cerraban al chiquitico, sancionaban a alguien pero... no a los grandes nadie se metía con los grandes, ahora no... y así tiene que ser. Aquí no hay nadie intocable, paguen los impuestos a sancionados pero antes de la sanción una campaña, una campaña motivante facilidades tecnológicas ustedes ahora se pueden pagar los impuestos por vía electrónica o esto que hicimos en las aduanas. Miren, ustedes no tienen idea un día de esto voy a hacer una cadena para mostrar cifras, tengo tiempo que no hago cadenas aquí sentadito, pues así, sentadito con café y eso y con unas tablitas aquí y una pizarra. Me están dando ganas de dar una cadena sobre todo económica para decir estas cosas ¿ven? Miren las aduanas se ha casi duplicado la recaudación, entre otras cosas, bueno, es que la IV República nunca quiso automatiza las aduanas, ahora están automatizadas antes de que el barco llegue allá al puerto ya uno sabe qué trae ese barco, qué debe traer, de dónde viene ¡Las computadoras! Y ahora tenemos estos equipos chinos que son bien buenos de inspección no intrusiva, rayos equis, ahí vemos pasa el camión por ahí y ahora tenemos unos bichos que le tienen miedo porque son móviles, unos camiones, unos camiones que andan por ahí por cualquier carretera sobre todo la que tienen más tráfico de cargo y esto paren aquél camión, monte una alcabala móvil, pase por aquí, rayos equis a ver qué carga usted ahí. Entonces, hemos duplicado casi la recaudación aduanera y todavía nos falta, Venezuela pudiera vivir sin petróleo incluso la mayor parte de los países viven sin petróleo, bueno, la producción económica, la recaudación de impuestos aquí casi nadie pagaba impuestos ya este año me informó Vielma hace poco, a estas alturas ya se recaudó la meta del 2005, todo lo que se está recaudando ahora es excedente y ¿para qué va a ser eso? Eso es la redistribución del ingreso, el que más gana más paga ¿para qué? Para dirigir a los ranchos vamos a cambiar los ranchos por viviendas, a meterle el agua a la gente, la energía, créditos, escuelas bolivarianas, liceos bolivarianos. Vean ustedes en Mariara vi unas fotos, me decía la directora y unos niños “Mira Chávez donde nosotros veíamos clases” unos galpones pero cayéndose no tenían agua ni baño ¿necesidades? A correr pa’ el monte. Ahora tienen tremendo liceo y dígame el calor que hace por ahí por esos lados, tú que eres de por ahí cerca de Maracay que vives ahí que eres (...) pero ya maracayero también. Bueno aquellos muchachitos, ahora tienen tremendo liceo ¿cuánto cuesta un liceo? A lo mejor cinco mil millones pero este año... para el año que viene Aristóbulo y yo ya hicimos el plan por ahí sacamos una cuenta, para el próximo año escolar cuando lo iniciemos ¡Liborio! Epa y a Liborio ¿no le dimos nada? ¿y por qué no? y qué pasó lo estamos... a caso que porque es indio Liborio, yo también soy indio vale. Vamos a felicitar a Liborio por la reelección allá en Amazonas ¿pero no te tocó nada verdad? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿No te salió nada chico? Van a pensar allá que estabas paseando aquí, porque te están viendo por televisión vamos a explicarle ¿cuándo salen los proyectos? Liborio, perdón, que... gobernador adelante demos un saludo ¿cuántos proyectos han presentado? ¿él ha presentado bastante proyectos? Gobernador Liborio Sí, muchas gracias saludo en verdad nosotros tenemos una experiencia en cuanto a auto construcción, no nos salieron las cosas bien, pero estamos insistiendo por una vivienda tres mil viviendas para los indígenas que hacen más de treinta años que no se la construyen y bueno, estamos sobre todo se trata de buscar un material que sea adecuado para la zona y los espacios también. Por eso ya tenemos el proyecto y vine aquí para estar pendiente de las (...) Presidente Chávez ¿Tres mil viviendas? Gobernador Liborio Sí, tres mi viviendas. Presidente Chávez Pero ese proyecto lo hacen los mismos indígenas. Gobernador Liborio Sí, estamos procurando, como usted decía, un tipo de material. Da la casualidad de que del lado de Colombia se construyen las casas casi todas con tablas, pero el lado de nosotros es intocable la madera porque hay un decreto presidencial que prohíbe la explotación forestal y minera en el estado Amazonas. Presidente Chávez Claro. Gobernador Liborio Pero tenemos que buscar un material... Presidente Chávez Es un pulmón... ahora, ¿pero qué material se está buscando allí? Gobernador Liborio Bueno, estamos intentándolo hacer con ladrillos porque tenemos mucha... mucha... Presidente Chávez Allá hay tierra roja, arcilla... Gobernador Liborio Tierra roja... Presidente Chávez Claro ¿y no hay máquinas allá suficientes para hacer esos ladrillos? Gobernador Liborio Hasta ahora no se había intentado pero ya hay una experiencia con Savir que estamos por entregar esas viviendas en ese sentido de lo que son las arcillas. Presidente Chávez Pero ustedes tienen allá las máquinas que hacen los bloques de arcilla. Gobernador Liborio No, en estos momentos no. De verdad se había hecho... Presidente Chávez ¿Dónde se consiguen esas máquinas Liborio? Gobernador Liborio No sé de verdad. Presidente Chávez ¿Quién sabe? Por ahí alguien ¿alguien sabe? ¿Ah? ¿En San Mateo ya las hacen Didalco? ¿cuánto cuesta cada bicha de esa? Gobernador Didalco No sé. Presidente Chávez No sabes porque no las venden. Gobernador Didalco Como seis millones de bolívares. Presidente Chávez Seis millones, ajá bueno, pero saquen un cálculo a ver cuántas podemos enviarles para allá dentro del mismo plan de apoyo a ellos... con los iraníes, claro, pero estos son máquinas más sencillas, muy sencillas yo las he visto por ahí y entonces Luis ¿tú puedes donarle al estado Amazonas un conjunto de esas máquinas, puedes hacerlo según la ley?Luis Sí, sí tengo entendido que sí por la Ley de Convenimientos se puede hacer además que con el nuevo fondo que se está abriendo pueda hacerse la compra de unos equipos y donarlos (...) Presidente Chávez Bueno, vamos a... quiero que le donemos un conjunto porque sí es verdad los indígenas ellos respetan mucho el ambiente no quieren tumbar los árboles, pero entonces hay que buscar apoyarlos con bloques de arcilla y cualquier otra cosa que... eso podemos incorporarlo junto con la ministra Jacqueline en la Misión Guaicaipuro para las comunidades indígenas, conversa con Jacqueline y también por ahí hay algunos recursos que le hemos dado a la Misión Guaicaipuro. Bueno, finalmente les recuerdo que señores gobernadores alcaldes, ya el vicepresidente está trabajando con el ente, la metódica para comenzar pronto los... es que tenemos tantas cosas pero vamos a comenzar pronto con los gabinetes móviles parroquiales y los gabinetes móviles comunales. Entonces, vayan orientando a las juntas parroquiales para que elaboren vayan elaborando proyectos, así como ustedes los elaboraron y estoy seguro que muchos serán de viviendas, serán recursos para ser asignados directamente a juntas parroquiales y a consejos comunales es la participación comunitaria, es la participación popular el pueblo es el oxígeno de esta revolución es el oxígeno de cualquier proceso político de transformación verdadera y yo siento que cada día nosotros en verdad, verdad estamos avanzando más en esa dirección. Participación política, participación cultural, participación solidaria esto de las misiones es una cosa que poza gente en el mundo si no la ve no la cree ¿por qué funcionan las misiones? ¿por qué funcionó y sigue funcionando y ya va a concluir Robinson I? el 28 de octubre declararemos a Venezuela zona libre de analfabetismo, por muchas cosas pero una de ellas es esencial: La participación popular. Igual, así como para la educación, la participación popular es vital, así como para la defensa del país la participación popular es vital la guardia territorial la defensa, perdón, la reserva junto con la Fuerza Armada. Así como para el impulso económico la participación de empresarios, de trabajadores es fundamental para el problema de la vivienda es esencial para su solución la participación cada día más firme y extendida y profundizada y generalizada del pueblo organizado en cooperativas, en OCV, en comités de tierra urbanos, etcétera. Vamos a seguir alimentando esto porque como decía Bolívar “Tengo razones para creer en la sabiduría del pueblo” yo les ruego que me le lleven un saludo a sus familiares y a todos nuestros compañeros, amigos, camaradas en esta Venezuela querida y a ustedes amigas y amigos muy buenas noches. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. FIN DEL ACTO"
