"x"
"1" "Moderador Este es el acto de la firma de las empresas de producción social en la región Guayana y en estos momentos, luego de pasar un video de lo que son las llamadas EPS, vamos a escuchar al Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez. Ministro de Industrias Básicas y Minería y presidente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), Víctor Álvarez Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, bienvenido presidente a esta tierra. Asistentes Aplausos. Ministro de Industrias Básicas y Minería y presidente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), Víctor Álvarez Ciudadano Francisco Rangel Gómez, gobernador del estado Bolívar; ciudadano Tarek William Saab, gobernador del estado Anzoátegui; ciudadana Yelitza Santaella, gobernadora del estado Delta Amacuro; ciudadano José Gregorio Briceño, gobernador del estado Monagas; ciudadano Elías Jaua, Ministro de Economía Popular; ciudadano Clemente Escoto, alcalde del municipio autónomo Caroní y demás alcaldes del estado Bolívar; ciudadanos alcaldes del estado Amazonas; ciudadanos alcaldes del estado Delta Amacuro; ciudadanos alcaldes del estado Anzoátegui; ciudadanos alcaldes del estado Monagas; ciudadano Julio Cesar Almeida, presidente y demás diputados del consejo legislativo del estado Bolívar; ciudadano diputados miembros del bloque parlamentario de Guayana, ciudadana Raiza Molina, Viceministra de Industrias Básicas; ciudadano Balmore Vásquez, Viceministro de Promoción de Inversiones, ciudadano Juan Gustavo Valles, Viceministro de Minas; ciudadano Teobaldo Porras, Secretario General de Gobierno y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo de la gobernación del estado Bolívar; ciudadano Gilberto Guenaño, Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación Venezolana de Guayana; ciudadanos representantes de la Junta Directiva de la Corporación Venezolana de Guayana; ciudadanos presidentes, vicepresidentes, gerentes generales y personas ejecutivo de la Corporación Venezolana de Guayana y sus empresas tuteladas, ciudadanos representantes de las autoridades civiles y militares del estado Bolívar, ciudadano Andrés Izarra, Presidente de Telesur; ciudadano José Luis Rodríguez Silva, representante de las empresas de producción social; ciudadanos miembros de las empresas de producción social de la GPS y fundamentales protagonistas de esta jornada de hoy, nuestros saludos. Asistentes Aplausos. Ministro de Industrias Básicas y Minería y presidente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), Víctor Álvarez Distinguidos representantes de los medios de comunicación social, invitados especiales, señoras, señores, amigos todos. Presidente, en esta breve intervención le vamos a rendir cuenta, le vamos a presentar un breve informe del trabajo que se ha venido realizando en Guayada, desde la industrias básicas del Estado venezolano como impulsora de las empresas de producción social como paridoras, como usted mismo nos lo dijo en una oportunidad de las unidades de producción comunitaria, de las unidades de comercialización comunitaria, las unidades de servicios comunitarias, tal como usted nos los instruyó, se trata con este esfuerzo de desarrollar, de seguir desarrollando la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en su artículo 70, nos plantea claramente que en ejercicio de la participación y protagonismo popular a través de la autogestión y la cogestión, las cooperativas, las empresas comunitarias que es lo que hoy estamos presentando aquí en esta jornada y otras formas asociativas guiadas por valores de la mutua cooperación y solidaridad, desarrollando también con este esfuerzo y con estos resultados que le presentamos hoy el artículo 118 de nuestra Constitución en que se establece el reconocimiento del derecho a los trabajadores, de las trabajadoras y de la comunidades para desarrollar asociaciones de carácter social y participativo y desarrollando también concretando el mandato del artículo 308 de la Constitución Bolivariana donde se establece claramente la obligación del Estado de proteger y promover la pequeña y la mediana industria, las cooperativas, así como la empresa familiar, la micro empresa y cualquier otra forma de asociación comunitaria para el trabajo. Todo esto en función de ir tejiendo la nueva economía solidaria guiada por principios de cooperación, de complementación que vayan armando ese entramado de nuevas empresas que constituyen el fundamento más sólido, para ir construyendo la nueva economía, la economía del socialismo del siglo XXI. Hace cerca de cinco semanas, Presidente, cuando nos reunimos allá en La Casona y usted aprobó la transformación del anterior fondo regional Guayana en el nuevo fondo de producción social, nos establecimos desde entonces una primera meta para que este año al 31 de diciembre estuviésemos ya constituidas, al menos 260 empresas en la región Guayana, establecimos en aquel momento una primera meta de al menos 10 empresas por municipio, un (...) de 10 empresas por municipio, en este primer informe de avance, para ir chequeando los progresos, para chequeando los avances en el cumplimiento de esa meta, le estamos presentando un resultado que si bien es parcial, es un salto bien importante, un salto adelante bien importante en la conformación de estas empresas. Tenemos ya constituidas 125 empresas en esta primera etapa, lo cual nos da un cumplimiento del 48% de la meta que nos hemos planteado para este año de esas 125 empresas, 81 son unidades de producción comunitarias, 6 son unidades de comercialización comunitaria y 38 son unidades de servicios comunitarias, usted verá en esta transparencia la distribución de las empresas por cada una de las empresas básicas, cada una de las empresas incluyendo la Corporación Venezolana de Guayana se ha convertido en una fuerza motriz, en una impulsora, cataliza y apoya la creación y la multiplicación de estas empresas, cada una de las industrias básicas ha prácticamente adoptado un grupo de estas empresas se le suministra materias primas, se les compra la producción, se les ha designado a todas y cada una de ellas un tutor para que acompañe el proceso de formación permanente y de desarrollo de la conciencia socio-política en esta primera fase, igualmente un asistente técnico que le va ayudar a mejorar la calidad de sus productos, ayudar a mejorar el dominio sobre los procesos productivos de tal forma que estas empresas demuestren la capacidad y el talento de los venezolanos y las venezolanas de producir bienes y servicios de altísima calidad y precios bien solidarios para toda nuestra comunidad. Allí está como usted verá la distribución de las empresas que están bajo el impulso y bajo el apoyo de las distintas empresas básicas. Otra de las actuaciones y de los objetivos que nos hemos planteado es que a través de la creación y el impulso a las empresas de producción social contribuyamos al desarrollo equilibrado, al desarrollo armónico y proporcional de toda la región Guayana, de tal manera que se genere empleo no solamente donde están las industrias básicas, no solamente donde están las grandes inversiones que tiene el estado en las empresas que transforman y procesan nuestras materias primas, sino que también se puedan crear oportunidades de trabajo en todos y cada uno de los municipios de la región Guayana, por eso nos complace hoy tener aquí a la gobernadora de Amazonas, al gobernador de Anzoátegui, de Monagas porque también el sur de Anzoátegui, el sur de Monagas son territorios de Guayana y por supuesto a nuestro gobernador Francisco Rangel Gómez, de Amazonas. Asistentes Aplausos. Ministro de Industrias Básicas y Minería y presidente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), Víctor Álvarez Estas empresas tienen un financiamiento Presidente, las fuentes del financiamiento son el fondo de producción social, el anterior fondo regional Guayana y también las propias empresas básicas están contribuyendo al financiamiento de estas empresas, hasta ahora en esta primera promoción, en esta primera corte, en este primer informe de avance hemos completado una inversión que suma un total de 33 mil 230 millones de bolívares, 33 millardos de bolívares para la empresa, las cuales están distribuidas de la siguiente manera, 19.517 millones son los aportes del fondo de producción social y las propias empresas están financiando con 13.713 millones, hay una distribución entre los distintos sectores, usted sabe la idea es que las materias primas que se produzcan en la empresas básicas van a ser suministradas en condiciones preferenciales a las empresas de producción social, de tal forma que el aluminio que se produce en Alcasa y Venalum, pueda ser transformado en principio en utensilios, en ollas, cubiertos, vasos de aluminio, en cantimploras, en bandejas para satisfacer las necesidades de nuestros hogares, las casas de alimentación, de las escuelas bolivarianas, de la Fuerza Armada, igualmente se puedan transformar en perfiles para la construcción de viviendas en carpintería metálicas, muebles de aluminio, con este suministro en condiciones preferenciales a las experiencias de producción social, igualmente la transformación de la madera, de proforca, el pino, en pupitre, en mesas, en camas, en literas, en juegos de cuarto para satisfacer también las necesidades de nuestra población, tenemos otro proyecto también que se plantean metas no solamente desde el punto de vista económico, productivo sino también desde el punto de vista ambiental, el caso concreto de los lodos rojos, de bauxilum en la transformación de la bauxita en alúmina que genera este sub-producto, nos ha convertido en un problema ambiental durante muchos años y resulta que lo tenemos allí es una importantísima fuente de materia prima para fabricar materiales para la industria de la construcción, para fabricar ladrillos, para fabricar tabelones, para fabricar tejas, para fabricar caico para pisos, adobes de distintos tipos y tenemos allí prácticamente la materia prima para ser aprovechada. Justamente esa es la idea, Presidente, estos son los resultados, este primer esfuerzo ha estado fundamentalmente orientado a incorporar a estas empresas de producción social, a los egresados de las distintas misiones, a incorporar a los egresados de la Misión Vuelvan Caras a estas empresas de producción social, incorporar los integrantes de las UBE a estas empresas de producción social, en este primer esfuerzo nos hemos concentrado también en abrirle opciones, alternativas a los trabajadores que están frente a los portones buscando empleo, buscando trabajo y nos hemos dedicado también en esta primera fase a abrirle también oportunidades a aquellos mineros que quiera explorar, que quieran identificar y que quiera aprovechar otras oportunidades de trabajo, quiera desarrollar otros oficios y también proyectos muy concretos para los habitantes de pueblo Guri, donde se aprobaron también tres empresas de producción social para la fabricación de embases de aluminio. Esto es Presidente, estos son los resultados de esta primera fase del esfuerzo, estamos seguros que si mantenemos este ritmo y seguro lo vamos a mantener, podemos nosotros estar incluso sobre cumpliendo la meta de 260 empresas que nos planteamos en la oportunidad en que usted aprobó la transformación el Fondo Regional Guayana en el nuevo Fondo de Producción Social, de esa manera, Presidente, aquí en Guayana se dan pasos firmes, sostenidos en la construcción de la nueva economía del siglo XXI, la nueva economía socialista del siglo XXI, guiada por esos principios de solidaridad, de cooperación y no solamente guiada por los fines de lucro, de ganancia y de rentabilidad que es lo que gobierna la racionalidad de la empresa mercantil, de la empresa capitalista. Estos hombres y mujeres que están aquí son todos valuarte, miembro de ese ejercito constructor de la nueva economía. Gracias presidente saludos a todos ustedes.   Firma de acuerdos El presente acuerdo marco tiene por objeto facilitar el establecimiento de compromisos específicos para profundizar el desarrollo endógeno y la construcción del nuevo modelo productivo, mediante el esfuerzo conjunto entre el Gobierno Bolivariano y las comunidades a través de la constitución de empresas de producción social EPS, en torno a los núcleos de desarrollo endógeno industrializantes, donde la empresas básicas se constituyen en la fuerza motriz y (...) del desarrollo integral de las comunidades, al tiempo que promueven el desarrollo agua abajo de sus cadenas productivas. Firmas - Representantes de cada estado de las EPS: Señor Franklin Montilla representante de las EPS del estado Bolívar. Ciudadano Aliro López, representante de las EPS del estado Amazonas. Ciudadano Oswaldo Antoima, representante de las EPS del estado Delta Amacuro. Ciudadana Olga Palma, representante de las EPS del estado Monagas. Ciudadana Dil Velásquez, representante de las EPS del estado Anzoátegui. Presidentes de las empresas básicas del Estado  Claudio Rondón, Presidente de la CVG Carbonorca. Cesar Verdani, Presidente de la CVG Ferrominera Orinoco. Henry Mijares, Presidente de la CVG Alcaza. Leonet Ricaurte, Presidente de la CVG Proforca. Ciudadano doctor Álvarez, Ministro de Industrias Básicas y Minería. Ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela.   Moderador Con las firma del primer mandatario nacional quedará entonces conformado este acuerdo marco de promoción, estímulo y desarrollo de la empresa de producción social.   Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Perdone, buenas tardes, ya son las 12, bueno miren, como la Corporación Venezolana de Guayana que es una empresa básica que tiene su funcionamiento bien estipulado en la leyes y los estatutos y las empresas básicas que la conforman igual, en verdad a mi no me corresponde firmar este acuerdo marco, creo que es un error de procedimiento, sin embargo yo lo voy hacer como una ratificación suprema de la voluntad del Gobierno Revolucionario y además como una orden firmada y expresamente indicada delante de todo el mundo al presidente de la Corporación y a los presidentes de cada una de las empresas básicas, para que se de cumplimiento inapelable a este plan. Asistentes Aplausos. José Luis Rodríguez, representante de la UBE de la Comunidad Ecológica de Cambalache Poder popular muy buenas tardes, cómo están ustedes, primero que todo un saludo solidario y revolucionario en nombre de la Comunidad Ecológica de Cambalache, un pueblo que se resiste y le ha hecho frente al capitalismos neoliberal y salvaje de la Cuarta República. Aquí en la tarde de hoy tenemos un aroma sabroso, exquisito, hay un aroma a alba, Presidente, con la fuera de estas EPS, esa fuerza que la EPS de Venezuela tienen que darle al ALBA, esa nueva propuesta bolivariana venezolana para transformar la nueva economía popular de nuestra Latinoamérica, una Latinoamérica unida para hacerle frente al capitalismo salvaje y opresor que está instalando el imperialismo yanquis, que es un muñeco de papel, nosotros desde las comunidades al mando de la política, al mando de la transformación vamos hacer posible que nuestra Venezuela sea un bastón de fuerza y de realizaciones a través de las comunidades. Nosotros queremos darle la bienvenida Comandante y el apoyo solidario, constante lo tenemos siempre presente en cada momento en que usted está estamos nosotros y donde nosotros estamos está usted, estamos trabajando conjuntamente, le doy la bienvenida a los ciudadanos gobernadores de los diferentes estados que nos acompañan, a los Izarra que están al frente, a Elías camarada, muchísimas gracias por acompañarnos, a nuestro ministro Víctor Álvarez que está siendo consecuente con la lucha popular, al gobernador del estado Bolívar que nos acompaña, a una cantidad de camaradas y compatriotas a Dosan, Manuela Ziniega, y a todos los afrodescendientes y aborígenes que nos acompañan nosotros los mestizos que estamos aquí juntos tratando de construir una patria nueva una patria grande, este esfuerzo que estamos haciendo todos. Nosotros desde este rincón digno de la Patria que es Cambalache, ese territorio liberado de la conciencia, que no nos vamos a permitir seguir siendo sumisos, porque nos estamos despertando y estamos volviendo hecho miles, como una vez lo dijo uno de nuestros grandes caciques en la lucha, hoy estamos compañero Presidente acompañándolo en esa transformación necesaria, nosotros estamos allá trabajando y construyendo con materiales móviles, con tierra, madera, piedra, estamos haciendo la reivindicación a través de un proceso que viene acompañado con las empresas del Estado venezolano, en este momento nos acompaña CVG Bauxilum, CVG de Proforca, CVG Telecom, CVG Alcaza, nos está acompañando Ferrocasa con el comandante Pablo, estamos precisamente y a quien hemos acompañado hasta hoy y se que a partir de este instante vamos a trabajar juntos. Nosotros queremos ser en este primero momento un referencia para el impulso de este desarrollo utilizando los recursos naturales en el estado Bolívar, nuestro estado, a nuestros compatriotas que están utilizando por ejemplo el aluminio, la madera, la tierra tiene que haber una reflexión, el día de hoy el Presidente acaba de comprometer a los presidentes de la empresas básicas y yo le digo al Presidente que lo que está es ratificando el compromiso que ya ellos tienen, porque vienen haciéndolo desde hace un buen tiempo, están trabajando bajo sus ordenes, lo dicen todos los días, lo sentimos en las comunidades, por eso es que nosotros decimos que ahora el poder popular se escucha y se siento todos los días, estamos construyendo un sistema de comunicación público en manos de las comunidades, a través de (...) que hoy estamos orgullosos de inaugurar en la Comunidad Ecológica Cambalache una propuesta hecha, construida con las manos de niños, personas adultos mayores, jóvenes y ese equipo de constructores nobles, que desde aquí quiero reivindicar su lucha en esta tarde de hoy. Me emociono porque ha sido posible sacar a nuestros camaradas, compatriotas del relleno sanitario del municipio Caroní, tenemos 16 compatriotas indígenas Guarao que en este momento son los fundadores de la escuela del barrio Moriquito, que hoy emocionadamente se siente orgullosos de tener por primera vez nuestro primer hijo que es el Nubetel, estamos también construyendo una vivienda nombre con tierra y barro y madera, estamos articulándonos para hacer una transformación, nosotros tenemos que sustituir mil 300 barracas por viviendas dignas de tres habitaciones, dos baños, una sala de usos múltiples, una área donde la comunidad no vea las casas como simplemente una vivienda, nosotros queremos transformar como presenta este Gobierno Revolucionario una hábitat, nosotros queremos que las familias cada una de acuerdo a sus actividades en la empresa de producción social o en las unidades de producción comunitaria hagan cada una de sus casas como un espacio para trabajar, para que no exista una excusa de que no tenemos un lugar donde hacerlo. Nosotros tenemos que trabajar conjuntamente con todos nuestros compañeros que están en diferentes cargos en dirección del Estado, tenemos que trabajar precisamente dentro... yo quería presentarles algo esta tarde, Comandante, es que ahora la democratización de las telecomunicaciones es posible a través del Estado venezolano en la empresa CVG Telecom. CVG Telecom hace una propuesta de un lugar de encuentro comunitario para que tengamos en las comunidades más desasistidas, las comunidades más apartadas televisión vía satélite, internet, telefonía, a parte de eso las comunidades y las empresas de producción social van a tener donde sacar sus copias, transcribir los datos, recibir llamadas, realizar llamadas, tenemos una página web de Cambalache, www.com.cambalache., revísela esta tarde es preciosa la página, es hecha con mucho amor, con mucho cariño ahí se refleja como la revolución está trasnformando, yo siempre me acuerdo de Izarra cuando decía que era necesario cacarear, hay que cacarear de buena manera, hay que mostrarle al mundo que estamos transformando, que es posible esta revolución hermosa construida con amor y no es un invento porque nosotros la hemos estado construyendo y se puede sentir. Nosotros también queremos invitarlos a que esta tarde nos acompañen a esta inauguración de este lugar, que es un lugar de todos ustedes, que queremos decirles también que el sábado pasado firmamos con la Asociación Nacional de Medio Comunitarios Libres Alternativa Habla Ancla, firmamos un convenio con CVG Telecom para construir a nivel nacional 66 Nubeteles, una propuesta que va hacer integral, aquí específicamente en el estado Bolívar, vamos a construir una en la Claritas, Pueblo Guri, El Pao, Los Robles, Upata, esos son los primeros lugares, más desasistidos, más apartados, nosotros también queremos decirle que esto... el fortalecimiento de la empresas de producción social solamente va hacer posible si se hace un procesos de formación socio-político, si se hace un proceso de formación tecno-productiva, el acompañamiento tiene que ser mano a mano con todo, la transformación socio-política está en este momento en manos de un grupo de personas, de camaradas, compatriotas responsables, consecuentes con la lucha que han estado trabajando en el centro de formación de desarrollo endógeno de la CVG, han estado precisamente haciendo el trabajo articulador entre las comunidades organizadas y la gerencia socialmente comprometida, hay que trabajar y hay que articular y cambiar el vocabulario, la gerencia tiene que estar socialmente comprometida, hay que exigirle a las comunidades desde las empresas también que se articulen urgentemente para transformar. Nosotros queremos decirles que... a los compañeros de las empresas de producción social que están distribuidas en diferentes sitios. Hermanos es nuestro momento, tenemos que utilizar los valores creadores del pueblo como decía el viejo Aquiles, no podemos dejar guardados la creatividad, el ingenio. Es el momento, tenemos el aluminio a nuestra disposición, tenemos el hierro a nuestra disposición, tenemos el mármol a nuestra disposición, la arena del Río Orinoco, tenemos la madera, tenemos una gran cantidad de recursos que no pueden quedarse ahí y no pueden seguir siendo utilizados por el capital y nosotros los empleados explotados (...) Nosotros también queremos decirles que es necesario el desmantelamiento de todas las estructuras estadales, las viejas y las nuevas, porque son reproductoras de una racionalidad burocrática que defiende fielmente los intereses distintos a los trabajadores. Todavía hoy, nosotros en las estructuras del gobierno en muchas áreas de tomas de decisiones tienen una concepción diferente a la que necesitamos. Hay gente que está apegada al capitalismo y defiende los intereses del capital y aparta y da migajas, pretenden dar migajas a las cooperativas, quieren hacer estructuras de competencia... Asistentes Aplausos. Representante de la Comunidad de Cambalache Nosotros queremos decirles a esos ciudadanos venezolanos que han estado al servicio del capital, que han estado equivocados y queremos pedirles de buena forma que si no son capaces de incorporarse al trabajo y a la lucha social revolucionaria, que dejen de buena manera los espacios. Porque nosotros... Asistentes Aplausos. Representante de la Comunidad de Cambalache Porque nosotros estamos proponiendo una transformación real y esta revolución no es cosmética como muchos creen y pretenden hacer desde las estructuras del gobierno. Nosotros queremos que sepan, que nosotros venimos aquí a transformar un país de verdad, a hacer transformaciones profundas y sinceras, que en nuestros corazones está la necesidad de ver la vida de una manera distinta. Que nuestras familias están esperando por nosotros, que nuestros hijos están esperando por estos resultados y que la hipocresía no está para llevarla en este momento. Es necesario que seamos sinceros, es necesario que también aquellas personas que van a recibir asistencia económica, financiera y acompañamiento técnico, aprovechen al máximo todos estos recursos. No podemos permitirnos perder tiempo, tenemos 500 años de atraso, nada más y nada menos, y tenemos que reivindicarnos con el tiempo. Tenemos que ser capaces de dar también resultados inmediatos, no podemos seguir siendo perdedores o derrotados, la estructura desde la gobernación, desde la alcaldía está siendo muy lenta. “El Gordo” cantaba hace rato... Asistentes Aplausos. Representante de la Comunidad de Cambalache “El Gordo” cantaba hace rato “Señora tortuga disculpe, ¿cómo puedo decirle a usted que soy más lenta que usted. Señora tortuga ¿cómo puedo decirle a usted que soy más lenta que usted” él no hallaba cómo decirle. Hay que despertar desde la gobernación camaradas. Hay que despertar desde la alcaldía. Asistentes Aplauso. Representante de la Comunidad de Cambalache Nosotros queremos decirles a todos ustedes que no venimos aquí a pelear como la tradición arenga de los peleones ¿no? peleábamos con los de la derecha, pero esta izquierda hermosa y profunda como late este corazón que está aquí, no se puede desgastar en una pelea absurda. La gente de la izquierda tiene que ser racional, tiene que entender, tienen que sentarse a dialogar y hacer mesas técnicas de trabajo si no los espera el referéndum, así de sencillo. Asistentes Aplausos. Representante de la Comunidad de Cambalache Hay un problema grave que nos afecta a todos los del municipio Caroní, que es el vertedero de basura y no podemos pasar por alto que esto se mencionó. Nosotros mensualmente y le enviamos mil 350 millones de bolívares entre la recolección y la movilización del manejo y el manejo de los desechos dentro del relleno, y está causando graves problemas a nuestra comunidad, problemas sociales, económicos, (...) y a otras comunidades. Nosotros queremos aquí desde este momento, abrir el proceso de consulta popular y quiero hacérselo llegar al gobernador del estado Bolívar, para abrir un proceso de consulta popular para debatir ¿de qué manera y de forma conjunta hacemos el plan de cierre de los rellenos sanitarios del municipio Caroní? Pero nosotros queremos que eso sea urgente. Es necesario transformarlo. Para finalizar y agradecerles su atención, quiero leerles un poema “Nuestro americano” dice: “Crece América y expande tu sangre libertaria hacia las entrañas del Norte, crece y amamanta tus hijos subversivos ¡Crece! Y préñate de millones de hijos con flechas para que con cerbatanas, combatan a los (...) ¡Crece América! Para que tus venas nos inunden y florezcan hombres nuevos ¡Crece! Que tus volcanes suelten fuego para que sepan que eres incontenible. ¡Crece América! Búrlate de la muerte y multiplícate en la vida” esto es un camarada que se llamaba Sergio Rodríguez Yance. Que tengan muy buenas tardes. Asistentes Aplausos. Representante de la Comunidad de Cambalache Quiero decirle para (...) a nuestro comandante. Comandante, la comunidad de Cambalache lo invita a la inauguración del (...) que están concentradas un grupo enorme, el 90 por ciento de nuestra población cree en este proceso revolucionario y lo están esperando allá con mucho amor y a ustedes también; para que compartan con nosotros esta tarde ya la inauguración, ministro... Asistentes Aplausos. Representante de la Comunidad de Cambalache Y creo que vamos a darle un pase para que conozcamos a nuestro bebecito, el (...) nuestro primer (...) muchísimas gracias camarada. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías No, no, no hay cadena ahorita, vamos a trabajar, vamos a trabajar. Miren, buenas tardes a todos y a todas esta evento tiene en verdad una importancia muy grande y quiero que... es lo primero que quiero pedirles que todos, todos aquí reunamos en nuestro espíritu la mayor proporción o el mayor nivel de conciencia, acerca de lo que aquí estamos haciendo, iniciado, tratando de hacer, orientándonos en una dirección estratégica determinada. Me puse aquí porque voy a sacar unos papeles y voy a empezar a hacer preguntas aquí, voy a jorungar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Voy a jorungar un poco. En primer lugar un saludo a todo el pueblo de Guayana a todo el pueblo del estado Bolívar, tierra... no hay que olvidar nunca cada vez que uno viene a Guayana y cada vez que venimos ahora en avión descendiendo por allí sobre las sabanas del norte del Orinoco y venimos a Guayana bien sea Ciudad Bolívar aquí (...) a uno siempre le brota, le brota así en la epidermis del alma pero el recuerdo porque aquí... de las cosas que aquí han ocurrido en los últimos siglos. De la importancia estratégica de esta tierra, de esta región, de la importancia geopolítica no sólo para Venezuela si no para Suramérica, para buena parte del continente americano. Esto es una tierra, es decir, una región... y ubicada, ubicada y orientada hacia el Caribe, hacia el Atlántico con ese inmenso río nuestro, el Orinoco y al sur, bueno, hacia el Brasil, hacia Colombia es una región de mucha importancia razón tenía Simón Bolívar, cuando concentró esfuerzos hacia acá. No pudieron tomar Caracas, en 1811 comenzó la guerra de liberación cruzaron los Andes, volvieron sobre los Andes no pudieron controlar tampoco el occidente y Bolívar concentró fuego sobre Guayana con todos aquellos hombres y mujeres que lo acompañaron y liberaron Guayana y ya Bolívar decía en 1817, que la conquista de Guayana iba a ser definitiva para la causa de la independencia, lo cual fue cierto desde el punto de vista política aquí se consolidó y nació la III República, el Congreso de Angostura, aquí nació La Gran Colombia en esta tierra, aquí se planificó la liberación de la nueva Granada y su integración con Venezuela y luego desde aquí surgieron fuerzas militares, políticas, logísticas. Luego rumbo al Apure y rumbo a Carabobo para la liberación de Venezuela. Una región sumamente importante y desde el punto de vista económico, bueno, ya lo hemos dicho desde hace años, es la alternativa no petrolera de mayor peso que tiene Venezuela, punta de lanza de la transformación económica y social de Venezuela. Es importante que lo tengamos muy presente, sobre todo quienes tenemos mayores responsabilidades y de manera muy especial todo el pueblo de Guayana, de los Estados Bolívar, Amazonas, Delta Amacuro, Anzoátegui, también Monagas (...) a sus gobernadores aquí presentes. Siempre he dicho que el Apure hay que incorporarlo a la región Guayana, sobre todo el bajo Apure que limita con el Orinoco, siempre insisto en eso y el sur del Guárico también debemos incorporarlo a esta inmensa región que está incompleta. Si está el sur de Monagas, si está el sur de Anzoátegui ¿por qué no está el sur del Guárico y por qué no está la parte oriental de Apure? Sobre todo, repito, el bajo (...) ahí hace falta para redondear la región de Guayana. Bueno, ahora tenemos tiempo trabajando en esta idea señores gobernadores (...) del estado Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La gobernadora Yelitza, el gobernador Tarek, de Anzoátegui y al gato Briceño de Monagas, de manera especial al Ministro de Industrias Básicas de Minería y Presidente de la Corporación Venezolana, a todo su personal directivo, gerentes, empresas básicas, su presidente, su gerente y especialmente a sus trabajadores, los trabajadores de la CVG. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Mire, ustedes saben que desde hace un tiempito para acá, yo comencé a lanzar con más claridad que nunca antes jamás una parte sustancial, importante y fundamental del proyecto revolucionario porque son cosas que van madurando, son cosas que van madurando, yo lo repito en algún momento, en algún tiempo llegué a pensar que el capitalismo se podía humanizar, luego me di cuenta con el paso de los años especialmente desde que llegue a la presidencia de la república, me di cuenta y estoy absolutamente convencido ya, no necesito discutirlo más nunca jamás de que eso es imposible, el capitalismo no es humanizable, el capitalismo es la perversión de la vida y es el culpable de no todo porque tampoco vamos a acuñarle todos los males al capitalismo, pero si buena parte de los más grandes males que azotan a los pueblos del mundo y que amenazan la existencia misma del planeta tierra, he dicho también cristiano o como soy que desde mi punto de vista el primer gran capitalista de nuestra era fue Judas Iscariotes que vendió a Cristo por algunas manera y también he dicho por conclusión que el único camino, el único camino para la salvación del mundo, para la salvación de la humanidad, para lograr niveles de vida dignos para los seres humanos el camino es el socialismo, el socialismo, no se trata de reeditar experiencias que en su tiempo y en su lugar tampoco lograron abrir caminos hacia la utopía posible, se trata de inventar un modelo socialista para Venezuela y para este siglo para el siglo XXI y a eso yo los invito a todos, a los viejos socialistas, yo soy un nuevo socialista hay otros que son socialistas de mucho tiempo atrás, a los que nunca incursionaron en ninguna corriente política a los jóvenes que están naciendo, que están estudiando, que están creciendo, a los trabajadores explotados durante tanto tiempo por un estado capitalista, perverso, por una clase capitalista perversa etc., convenzamos, convenzamos y cada uno los que estamos convencidos hagamos un esfuerzo cada día mayor para convencer a otro, al amigo, al compañero de trabajo, al compañero de estudio, al familiar, al pariente, a discutir claro que hay que discutirlo pero por supuesto hache no se pretende de imponerle nada a nadie, pero el capitalismo, el capitalismo es el culpable de la miseria, de la pobreza, de la explotación del hombre por el hombre, el modelo capitalista es la causa de que los países como Venezuela y muchos otros países del mundo, bueno somos países en verdad ricos, ricos en potencial, ricos en materia prima, pero hoy empobrecidos, cuál es el culpable de nuestro empobrecimiento, el modelo, el modelo, no se trata ni siquiera de un hombre, que este presidente fue malo, que este partido fue malo, eso es parte de los componentes de un modelo, un modelo impuesto además por el imperialismo, así que vamos a sacudirnos del modelo capitalista y entremos de lleno hacia una transición, hacia un estado, a una situación nacional que debe ir de manera progresiva alejándose del modelo capitalista, aflojando las cadenas del modelo capitalista, aflojando su estructura, debemos ir dando pasos hacia un post capitalismo que al mismo tiempo el post capitalismo se vaya convirtiendo en una situación de pre socialismo y se trata de ir dando el debate e ir construyendo al mismo tiempo los espacios post capitalistas para que se conviertan en el futuro en espacios socialistas. Ahora, yo así lo digo y lo creo, si el planteamiento de Cristo tiene en su esencia la semilla y la carga del socialismo, qué fue lo que hizo Cristo, Cristo nació primero entre los pobres en un pesebre y fue un niño pobre, fue un jovencito pobre y después se desprendió de todo para pregonar en los caminos de Galilea la venida de un mundo nuevo, de un reino nuevo, el reino de qué de la igualdad, de la libertad, de la justicia, ama a tu prójimo como a ti mismo, eso es un principio fundamentalmente socialista, el capitalismo es al revés, el capitalismo es el egoísmo, el personalismo y de allí al odio muchas veces no siempre al odio, pero lleva una carga genética del odio, el individualismo, el egoísmo, el esto es mío, esto es mío y no lo reparto con nadie, ni lo comparto con nadie aunque a mi me sobre y no me haga falta y se pierde más bien, pero es mío y no me importa a mi que tu te mueras de hambre o no tengas donde dormir, yo tengo aquí esto y es mío, de allí viene lo del latifundio por ejemplo, latifundio, personas que dicen esto es mío y yo tengo aquí 40 mil hectáreas pero no me importa esto eso mío, ahora que haya un millón de personas por ahí pululando a la orilla de los bosques, de los ríos, escarbando a ver donde consiguen algo de comer no me importa, que me importa a mi eso, eso es egoísmo, eso es individualismo, eso es odio, es odio, porque se llega a despreciar al otro, se desprecia la condición humana, se desprecia al ser humano, Cristo vino en cambio a decir aquello, bueno, vivamos como hermanos, amémonos los unos a los otros; y aquella vez que llegó un rico a decirle que él quería ir al cielo, y que qué tenía que hacer y Cristo le dijo, tú eres muy rico, eres un acaudalado ¿quieres ir al cielo? Vende todo lo que tienes y repártelo entre los pobres, el hombre casi que se pone a llorar, no yo no puedo hacer eso, y se fue, y fue cuando Cristo dijo: “más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al Reino de los Cielos”. Vivamos dignamente, vivamos, vivamos humildemente, no pretendamos ser acaudalados; una de las causas de la corrupción es eso, ¡ah! Porque entonces el hombre o la mujer, el ser humano, de el se adueña una obsesión el dinero pues, y quiere tener un carro, y si tiene un carrito viejo, quiere tener uno nuevo, quiere tener ahora cuatro carros, y quiere tener no un apartamentico, ni una casita, sino una mansión y después quiere tener un avión, y después quiere tener un yate, y después quiere ir de vacaciones todos los años al exterior, a Paris, y quiere comprar todos los meses bueno un lote de ropa de la más fina, y tomar el mejor licor que pueda haber, y el mejor perfume; y aquello es el diablo pues, el demonio. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y al final, al final se pierde la condición humana, allí está la primera carga socialista que necesitamos nosotros, la moral socialista, ser como Cristo, seamos como Cristo ¿no podemos? Asistentes Sí podemos. Presidente Chávez  Seamos como Cristo, o es que nosotros no somos hijos de Dios pues, y los que no creen en Cristo... Fidel Castro cree en Cristo y es comunista; antenoche lo hablamos otra vez, porque a él le causó mucha gracia que yo lo dije por allá no sé dónde, por allá en Nueva York, en unos barrios, allá donde fuimos... había un grupo de pastores, líderes entre ellos, Jesse Jackson, y otro grupo de pastores de mucho renombre en Estados Unidos y son cristianos pues, y sobre todo cristianos negros, porque a Cristo lo quieren pintar blanco, Cristo no era blanco, Cristo era greñudo..... Asistentes Risas. Presidente Chávez A veces lo pintan con cara de bobo, no era ningún bobo, era un rebelde Revolucionario, y por eso lo crucificó el Imperio Romano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cristo fue un ser humano, fue un hombre de carne y hueso, de carne y hueso, lloró, amó, sufrió, sangró, sudó, y lo llevaron al suplicio, fue un mártir, preguntémonos ¿podemos ser como él? Si fuera Revolucionario de verdad, verdad, la respuesta es sí podemos ser como Cristo, si es que somos Revolucionarios. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo creo que el Che Guevara no creía en Dios, asimismo él lo dice, pero sin embargo el Che Guevara fue crístico, actuó como Cristo, fue al suplicio luchando por los pobres, por los pobres de la tierra e igual lo crucificaron; y claro que es una casualidad por supuesto, esto son casualidades, pero quien vea la última foto del Che, muerto ya, colocado sobre una... colocado en un lavamano, en una lavandería; en la escuelita de La Higuera, le ve la cara y dice, se parece a Cristo, se parece a Cristo en la cruz, con los ojos abiertos incluso, casualidades ¿no? Sin duda que son casualidades, pero el actuó como Cristo, era un muchacho de clase media, Cristo era pobre, Cristo nunca fue de la clase media, Cristo desde que nació era pobre, fue pobre. Bolívar, Simón Bolívar, será que nosotros podemos ser como fue Simón Bolívar, o no podemos, claro que podemos ser, Bolívar no era sino un ser humano de carne y hueso como cualquiera de nosotros, que tenía poderes sobrenaturales, extraordinarios, que levanta un brazo y caía un imperio ¡mentira! Bolívar era un ser humano, en varias ocasiones estuvo a punto de suicidarse, él mismo lo cuenta. Ayer estábamos recordando en el Panteón Nacional, que una ocasión José Félix Ribas que era un rebelde, radical, revolucionario, desconoció la autoridad de su sobrino, era sobrino de él, sobrino político y lo cañoneó, por ahí en Güiria, le echó plomo (...) Bolívar, él y Piar, él, Piar y Bermúdez desconocen a Bolívar y alguien les dijo, mira que aquél barco que viene allá, allá viene Bolívar ¡Aja! Plomo, y le echaron plomo, no lo pegaron al barco; Bolívar tuvo que devolverse, lo querían hacer preso, Bolívar espada en mano, arremetió contra unos soldados ahí y se impuso por la autoridad que dicen que aquél hombre tenía, apenas hablaba, era sin duda un líder, también lo era Ribas, también lo era Piar sin duda. Bueno, Bolívar también fue crístico, de muchas maneras y además con la particularidad, algo así como el Che, algo así como José Félix Ribas que nacieron ricos de cuna, Bolívar era uno de los niños más ricos de la Caracas de 1800, de 1780, 90, era huérfano como sabemos y heredó una fortuna, tuvo la mejor educación, lo mandaron a Europa, vivió allá de la más dolce vita, se casó, volvió, quedó huérfano, volvió bueno y andaba era de baile en baile, de fiesta en fiesta, de rumba en rumba, pero bueno de repente fue tomando conciencia, vio a Napoleón Bonaparte, oía a los revolucionarios de la Francia de 1800, de Italia, Simón Rodríguez, el Monte Sacro y de repente nació El Libertador el 15 de agosto de 1805, cuando... allá en el Monte Sacro; y desde entonces, se olvidó de fiestas, se olvidó de buena vida, abandonó todo, bueno entregó la hacienda, liberó los esclavos y los convirtió en soldados; y se fue por este mundo, hasta que en Santa Marta cayó, rendido ya, “vamonos de aquí, esta gente no nos quiere”, traicionado, no tenían ni una camisa para ponerle; todo lo dejó, ¿podemos ser nosotros así? Asistentes Sí, sí podemos. Presidente Chávez Vamos pues los invito, vamos pues, vamos a demostrarlo pues, vamos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y eso se demuestra con pequeñas cosas, yo no le pido a nadie que deje la mujer, o deje al marido, y deje los hijos; no, que demuestre todos los días con pequeñas cosas, sobre todo con la ética y el comportamiento diario, la honestidad, el buen ejemplo, la moral socialista, no habrá jamás socialismo verdadero, sino tenemos nosotros una moral socialista; y esa moral socialista.... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ...tiene mucho de la moral cristiana, mucho de la moral Bolivariana, alimentémonos de eso; y aquí en esta tierra, esta fresca todavía la moral Bolivariana, aquí en Guayana me refiero aquí en Guayana, está sobre esa piedra, vibra sobre este llano, y en ese río y en estas montañas del sur, y en esa Gran Sabana, y en esas sabanas del Norte del Orinoco está viva la semilla de la moral Bolivariana. Alimentémonos de ella, y vayamos pues, rumbo al socialismo, construyámoslo nosotros mismos, un socialismo para Venezuela en base a los tiempos que estamos viviendo, y construido en colectivo, no impuesto por nadie, yo no pretendo imponerle esto a nadie, sólo quiero convencerlos, de aquí al 2030, yo creo que convenceré a más de uno. Cristo vino en cambio a decir aquello, bueno, vivamos como hermanos, amémonos los unos a los otros; y aquella vez que llegó un rico a decirle que él quería ir al cielo, y que qué tenía que hacer y Cristo le dijo, tú eres muy rico, eres un acaudalado ¿quieres ir al cielo? Vende todo lo que tienes y repártelo entre los pobres, el hombre casi que se pone a llorar, no yo no puedo hacer eso, y se fue, y fue cuando Cristo dijo: “más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al Reino de los Cielos”. Vivamos dignamente, vivamos, vivamos humildemente, no pretendamos ser acaudalados; una de las causas de la corrupción es eso, ¡ah! Porque entonces el hombre o la mujer, el ser humano, de el se adueña una obsesión el dinero pues, y quiere tener un carro, y si tiene un carrito viejo, quiere tener uno nuevo, quiere tener ahora cuatro carros, y quiere tener no un apartamentico, ni una casita, sino una mansión y después quiere tener un avión, y después quiere tener un yate, y después quiere ir de vacaciones todos los años al exterior, a Paris, y quiere comprar todos los meses bueno un lote de ropa de la más fina, y tomar el mejor licor que pueda haber, y el mejor perfume; y aquello es el diablo pues, el demonio. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y al final, al final se pierde la condición humana, allí está la primera carga socialista que necesitamos nosotros, la moral socialista, ser como Cristo, seamos como Cristo ¿no podemos? Asistentes Sí podemos. Presidente Chávez  Seamos como Cristo, o es que nosotros no somos hijos de Dios pues, y los que no creen en Cristo... Fidel Castro cree en Cristo y es comunista; antenoche lo hablamos otra vez, porque a él le causó mucha gracia que yo lo dije por allá no sé dónde, por allá en Nueva York, en unos barrios, allá donde fuimos... había un grupo de pastores, líderes entre ellos, Jesse Jackson, y otro grupo de pastores de mucho renombre en Estados Unidos y son cristianos pues, y sobre todo cristianos negros, porque a Cristo lo quieren pintar blanco, Cristo no era blanco, Cristo era greñudo..... Asistentes Risas. Presidente Chávez A veces lo pintan con cara de bobo, no era ningún bobo, era un rebelde Revolucionario, y por eso lo crucificó el Imperio Romano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cristo fue un ser humano, fue un hombre de carne y hueso, de carne y hueso, lloró, amó, sufrió, sangró, sudó, y lo llevaron al suplicio, fue un mártir, preguntémonos ¿podemos ser como él? Si fuera Revolucionario de verdad, verdad, la respuesta es sí podemos ser como Cristo, si es que somos Revolucionarios. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo creo que el Che Guevara no creía en Dios, asimismo él lo dice, pero sin embargo el Che Guevara fue crístico, actuó como Cristo, fue al suplicio luchando por los pobres, por los pobres de la tierra e igual lo crucificaron; y claro que es una casualidad por supuesto, esto son casualidades, pero quien vea la última foto del Che, muerto ya, colocado sobre una... colocado en un lavamano, en una lavandería; en la escuelita de La Higuera, le ve la cara y dice, se parece a Cristo, se parece a Cristo en la cruz, con los ojos abiertos incluso, casualidades ¿no? Sin duda que son casualidades, pero el actuó como Cristo, era un muchacho de clase media, Cristo era pobre, Cristo nunca fue de la clase media, Cristo desde que nació era pobre, fue pobre. Bolívar, Simón Bolívar, será que nosotros podemos ser como fue Simón Bolívar, o no podemos, claro que podemos ser, Bolívar no era sino un ser humano de carne y hueso como cualquiera de nosotros, que tenía poderes sobrenaturales, extraordinarios, que levanta un brazo y caía un imperio ¡mentira! Bolívar era un ser humano, en varias ocasiones estuvo a punto de suicidarse, él mismo lo cuenta. Ayer estábamos recordando en el Panteón Nacional, que una ocasión José Félix Ribas que era un rebelde, radical, revolucionario, desconoció la autoridad de su sobrino, era sobrino de él, sobrino político y lo cañoneó, por ahí en Güiria, le echó plomo (...) Bolívar, él y Piar, él, Piar y Bermúdez desconocen a Bolívar y alguien les dijo, mira que aquél barco que viene allá, allá viene Bolívar ¡Aja! Plomo, y le echaron plomo, no lo pegaron al barco; Bolívar tuvo que devolverse, lo querían hacer preso, Bolívar espada en mano, arremetió contra unos soldados ahí y se impuso por la autoridad que dicen que aquél hombre tenía, apenas hablaba, era sin duda un líder, también lo era Ribas, también lo era Piar sin duda. Bueno, Bolívar también fue crístico, de muchas maneras y además con la particularidad, algo así como el Che, algo así como José Félix Ribas que nacieron ricos de cuna, Bolívar era uno de los niños más ricos de la Caracas de 1800, de 1780, 90, era huérfano como sabemos y heredó una fortuna, tuvo la mejor educación, lo mandaron a Europa, vivió allá de la más dolce vita, se casó, volvió, quedó huérfano, volvió bueno y andaba era de baile en baile, de fiesta en fiesta, de rumba en rumba, pero bueno de repente fue tomando conciencia, vio a Napoleón Bonaparte, oía a los revolucionarios de la Francia de 1800, de Italia, Simón Rodríguez, el Monte Sacro y de repente nació El Libertador el 15 de agosto de 1805, cuando... allá en el Monte Sacro; y desde entonces, se olvidó de fiestas, se olvidó de buena vida, abandonó todo, bueno entregó la hacienda, liberó los esclavos y los convirtió en soldados; y se fue por este mundo, hasta que en Santa Marta cayó, rendido ya, “vamonos de aquí, esta gente no nos quiere”, traicionado, no tenían ni una camisa para ponerle; todo lo dejó, ¿podemos ser nosotros así? Asistentes Sí, sí podemos. Presidente Chávez Vamos pues los invito, vamos pues, vamos a demostrarlo pues, vamos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y eso se demuestra con pequeñas cosas, yo no le pido a nadie que deje la mujer, o deje al marido, y deje los hijos; no, que demuestre todos los días con pequeñas cosas, sobre todo con la ética y el comportamiento diario, la honestidad, el buen ejemplo, la moral socialista, no habrá jamás socialismo verdadero, sino tenemos nosotros una moral socialista; y esa moral socialista.... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De aquí al 2030. Y eso tiene que ver con todo, miren, ese mensaje va también dirigido a todos, a todos, sin exclusión de nadie, los ricos, piensen los que tienen mucho dinero en Venezuela, piensen, piénsenlo, qué bonito es sentir el viento fresco de la solidaridad, esa fuerza del amor por los demás, a todos, a las clases medias, que no se dejen atemorizar, la amenaza no somos nosotros, la amenaza es el capitalismo, la amenaza es el imperialismo que nos ha azotado durante siglos, la amenaza es este modelo que puede destruir la vida en este planeta, no estamos exagerando quienes lo decimos casi todos los días; yo que ahora me doy cuenta, con más crudeza de la verdad, ahora lo digo casi todos los días, casi todos los días vengo diciéndolo en pequeñas reuniones, o en medianas, o en grandes reuniones. La vida del planeta Tierra, está amenazada, hay suficientes evidencias científicas ya, de que, el Planeta pudiera acabarse. El calentamiento de la tierra por ejemplo, ya es de varios grados, se puede medir pues, no son especulaciones, ni son hipótesis no, eso es una de las causas, por ahí está... anoche estuve viendo CNN, otro huracán se desprendió por ahí, anda amenazando a Cuba y amenazando otra vez al Golfo de México; y el precio del petróleo se disparó hoy en 4 dólares, por el temor de que arremeta otro huracán, contra las refinerías de... y los pozos petroleros del Golfo de México, donde se produce buena parte del petróleo y los productos de Estados Unidos, el primer gran consumidor del planeta, ahí va, ahora son unos huracanes, me decía Fidel, que son unos demonios pues, son unos demonios, ya se fue, la velocidades que toman nunca antes se vieron, la extensión 100 kilómetros para allá y 100 para allá; la fuerza que van tomando, levantan olas de mil y no sé cuántos metros, ahora, una de las causas de ese endiablamiento de los huracanes, son las altas temperaturas de los mares, se recalentaron los mares, están muy calientes, sobre todo en esta época pues, sobre todo en esta época, unos calorones, y ustedes saben muy bien que el agua, absorbe mucho más calor que la tierra firme pues, es el elemento que más absorbe agua, si se calienta la tierra y las piedras, y la testa de uno, cuando uno anda caminando bajo el sol, imagínense cómo se calentará el agua; y se desatan unas tormentas pero horribles. Hay un informe de hace unas semanas atrás que dice, muestra las fotos, de cómo para utilizarlo en términos criollitos se están derritiendo los casquetes polares, el hielo del Océano Ártico, si sigue al ritmo que va, los científicos dicen que dentro de 100 años ya no habrá hielo, en el Océano Ártico y todo eso mire, va subiendo el nivel de las aguas y además rompe el equilibrio, porque ese hielo está ahí haciendo un equilibrio, no sólo si se levanta el nivel de las aguas, es que algo más va a pasar, porque todo tiene su lugar, van a pasar muchas cosas, pasarían muchas cosas, la capa de ozono; hace poco lo dije ya, la última medición que se hizo, porque ella va cerrándose en una época y se abre en otra, (...) temperaturas, pero ya, cada vez que se abre, se abre más, se cierra menos y se abre más, como un acordeón que se desgastó ya, con el resorte desgastado; el equilibrio del ozono se rompió, y nadie sabe cuándo puede dispararse y no cerrarse más nunca. La última medición que hicieron, el tamaño es casi, casi del continente suramericano y el tamaño del hueco que hay en la capa de ozono, que es la que nos protege a todos nosotros y al planeta pues, y todos los que aquí vivimos, incluyendo los peces y los reptiles, y las plantas que son seres vivos también como nosotros, nos protege de los rayos solares; si esa capa desaparece, el sol puede quemarnos pues, derretirnos, estamos en peligro, ahora, oye ni siquiera nosotros, porque nada de eso va a ocurrir en nuestra vida física, biológica, están en peligro nuestros niños, nuestros hijos, nuestros nietos, los que van naciendo horita, los nacerán en los próximos años, ellos son los que están en peligro, hasta cierto punto, ya nosotros pues vivimos lo que nos tocaba y ojalá que aquí todos lleguemos al 2031 y más allá, pues son ellos los que están inocentes, tienen esa espada de Damocles ahí, entonces hay que cambiar, el mundo hay que cambiarlo, hay que cambiar el modelo, el desarrollo destructivo que impuso el capitalismo, lo impuso a punta de guerras ¡Ah! Eso también hay que decirlo, no sé si los pueblos lo asumieron y lo bendijeron, y lo aprobaron en un referendum ¡no! Hay que recordar que sólo aquí en América Latina, hubo proyectos alternativos, que apuntaban a otro modelo distinto al capitalismo, algunos incluso socialistas, que fueron cercenados de manera salvaje, violenta y sangrienta, por ejemplo, Salvador Allende, proyecto socialista, bombardearon Chile, golpe de estado, desestabilizaron e impusieron el régimen fascista de Pinochet; en Brasil, Joao Goulart, un proyecto alternativo, golpe de estado, y se impuso la dictadura capitalista, entregando los recursos nuestros al imperio y a los países desarrollados. República Dominicana: socialismo, elegido por un pueblo como Allende, igual como Augular, Juan Bosh, golpe de Estado, invasión a República Dominicana. Guatemala, con Jacobo Arbens, un proyecto que a lo mejor no llegaba a ser socialista, pero apuntaba en otra dirección, el único que ha sobrevivido es Fidel Castro y la Cuba revolucionaria, de allí el valor y el ejemplo de aquel pueblo y de aquel líder, hermanos nuestros, no, y nosotros ahora estamos comenzando pues, estamos comenzando. Ahora, estamos comenzando en una nueva era, no somos nosotros solos, los pueblos están virando, están virando, están reclamando, están renaciendo las corrientes de la izquierda, las corrientes socialistas que habrá que ir definiéndolas mucho mejor, pero hay un resurgimiento, sin duda alguna, en todo el planeta, y sobre todo en esta América Latina; hasta en los Estados Unidos uno puede.... yo me quedé verdaderamente sorprendido gratamente, y mucho más motivado con esta visita que hicimos a varios sitios en Nueva York, intelectuales, intelectuales, líderes religiosos, líderes políticos, líderes comunitarios, bueno, que plantean que Estados Unidos debe cambiar de rumbo, y eso creo que está creciendo en todas partes, sobre todo después del tremendo desastre del huracán Katrina que desnudó al imperio. Se preguntan en Estados Unidos, y tienen razón de preguntarse, si los miles de millones de dólares que gasta el imperio en Irak para, entre paréntesis, instalar la democracia en aquel pueblo, para adueñarse del petróleo que es lo que ellos quieren. Si todos los miles de millones de dólares que gastan en Irak lo dirigieran a batallar contra la pobreza en Estados Unidos que lo que ha hecho es crecer, en Estados Unidos ya hay casi 40 millones de pobres, la mayoría de ellos en pobreza extrema, no hay seguro médico no hay seguro social, casi todo eso lo privatizaron, es un verdadero desastre. ¡Ah! Claro, hay una elite que vive muy bien, pero cada día la mayor parte de esa población se hunde en la miseria, en la pobreza, y de ahí saldrán cada día fuerzas mucho más claras y conscientes, yo sí tengo fe en que salvaremos el mundo, hagamos lo nuestro aquí nosotros, lo que tenemos que hacer para salvar el mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno. Las empresas de producción social son y deben ser un instrumento para este cambio, cambio histórico, para cambiar, primero comenzar cambiando la mente, un trabajo ideológico, político, social. Nosotros debemos tener conciencia, todos, los que ya somos mayores de, vamos a poner, 40, 50, hacia arriba, que muchos, muchos de nosotros probablemente, aunque a nivel de la conciencia no lo reconozcamos, tenemos que jorungarnos el subconsciente, tenemos que vernos en el espejo, porque a nosotros nos bombardearon muy duro. A mí me ha pasado que de repente uno cree que alguien, oye, es un revolucionario pero de los más embraguetados, y uno lo coloca en un cargo, lo nombra para alguna parte y se vuelve loco. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se vuelve loco. Como dicen vulgarmente, no aguanta dos pedidas para embolsillarse no sé cuántos millones, para cambiar de estilo de vida, etc. No, la cosa tiene que ser al revés, vale, la cosa tiene que ser al revés, tiene que ser al revés. Entonces miremos eso permanentemente, e insisto en eso, insisto en la moral socialista, en la moral patriótica, la honestidad a prueba de todo, y eso ocurre en todos los niveles, en todos los niveles y en el sitio menos pensado, menos pensado. A mí me han pasado unas cosas, mire, que... Una vez fui a un velorio, y en pleno velorio, delante del cadáver de una señora ya de edad avanzada, un familiar de ella, eso hace varios años, y yo pues muy cercano a esa familia, de mucho tiempo, yo voy, bueno, por supuesto a dar un pésame y me llega un hijo de la señora a pedirme una Notaría, pero estaba empeñado, y le digo, pero, bueno, espérate un momentico, yo vine a darle el pésame a ustedes le digo yo. No encontraba cómo quitarme aquel hombre de encima, pero me tenía por aquí, me halaba por un brazo, y ¡epa! Pero ya va chico, hasta que me tuve que molestar y le dije, chico, anda rezar por tu mamá mas bien, vale, que se murió la vieja, carajo; tuve que regañarlo hasta que le diera pena con la esposa que estaba cerca, cosas así que uno dice, pero bueno, a este se le metió el diablo por dentro, chico, la ambición del dinero, porque no es que no tuviera trabajo, no, no, no, uno conviene que una persona desesperada que esté, bueno, con problemas muy graves en cualquier lugar, en la iglesia, al lado de quien sea, vivo o muerto, pues es el desespero, uno entiende eso y me ha pasado también, uno sabe diferenciar las cosas. No, no, una persona con trabajo, con una vida, como se dice, hecha, con casa y carro y un sueldo; es la ambición, porque aquí, bueno, todavía hay muchos espacios de la IV República, muchos, y entonces hay mucha gente que anda detrás de un cargo, detrás de un puesto para embolsillar ese dinero. Entonces por eso insisto en el tema, pero es un tema con todo, nadie empieza a señalar para el lado, no, vete primero la viga que tienes en tu ojo antes de estar señalando la paja del ojo ajeno, es con cada uno de nosotros entonces. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno. Empresas de Producción Social. Miren que yo he pasado en verdad, les digo, horas y horas y horas sobre todo de madrugada leyendo, escribiendo, llamando, consultando, haciendo reuniones, reflexionando, por ahí traje... ¿Dónde está el cuaderno mío? Que yo les dije que me traje un cuaderno de tomar notas, a ver si lo tienen por ahí. Entonces se me ocurrió esta figura, buscando, buscando y leyendo experiencias de otros tiempos, de otros lugares, se me ocurrió esta figura de Empresas de Producción Social, para ir buscando el camino hacia el nuevo modelo, esta mesita es un poco alta para mi, pero, 18 de mayo 2005. Miraflores, 18 de mayo 2005, el socialismo, Vuelvan Caras II, Elías Jaua, saludo al ministro Elías Jaua, y lo felicito por el avance que lleva la Misión Vuelvan Caras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ahora estamos ya planificando el salto a Vuelvan Caras II, entre finales de este año y el 2006. Entonces aquí yo anoto cosas, poscapitalistas, rumbo al socialismo, etc. Algún autor de algún buen libro, de ahí tomé yo este concepto, o esta idea, el punto de Arquímedes, ustedes saben que fue Arquímedes aquel que dijo: “Dadme un punto de apoyo y moveré al mundo...” Entonces hay un filósofo llamado István Mészáros, muy amigos nuestro, que ha escrito no sé cuántos libros uno de ellos me lo regaló hace como tres años, editado en español por primera vez aquí en Venezuela, gracias al esfuerzo del ministro Giordani y un equipo de traductores, es un libro como de 3.000 páginas, ese libro hay que leerlo, y hay que releerlo, y bueno, así como la vaca, la vaca tiene cuatro estómagos, igual, con cuatro cerebros hay que darle a ese libro, y darle otra vez, y darle otra vez, y darle otra vez. El libro plantea, bueno, la teoría de la transición, más allá del capital, una teoría de la transición y él aborda, desde la filosofía el socialismo tópico, el socialismo científico, el marxismo, la desgracia soviética, es decir, la degeneración de lo que fue el modelo que trato de instalar en la Unión Soviética la de Wladimir Ulianov, como Stalin y después de Stalin aquello derivo en un totalitarismo y en un imperialismo que ya el Che Guevara lo criticaba, temprano, el Che se dio cuenta temprano desde 1965 fue en Argelia. El imperialismo, igualito terminó... no terminaron invadiendo Checoslovaquia pues e imponiéndole por la fuerza y la bota militar, gobierno supuestamente socialista a un poco de países de la Europa del Este, a punta de bayoneta, qué socialismo es ese ¿ah? Y Afganistán –perdón– claro Afganistán, la invasión a Afganistán y una guerra contra un pueblo, igualito que Vietnam pues, ese fue el Vietnam de la Unión Soviética fue Afganistán; y empezaron a competir con el imperialismo norteamericano, a ver quién llegaba primero a la luna, quién le daba más vueltas a la tierra y se olvidaron de la pobreza de los pueblos del tercer mundo ¡carajo! Cuánto ha podido hacer la Unión Soviética si hubiese tomado otra línea estratégica, pero terminaron igualito y se derrumbaron, acabó. Yo conversé varias horas en Moscú, un frío del diablo, en diciembre pasado con Mijail Gorbachov, fue el último capitán del barco soviético, se hundió como el Titanic, entonces nos pusimos a hablar, él había venido aquí una vez, lo invitó un grupo de personas aquí, creyendo que este iba a arremeter contra mi y resulta que le salió el tiro por la culata; y Gobarchov dijo cosas interesantes sobre Venezuela y sobre nuestra Revolución; y sobre mi en lo personal, que traté de hablar con él aquella vez aquí en Caracas, pero cuando yo hice los contactos ya se había ido, salió una entrevista por un periódico; así que en Moscú conversamos un rato, pero fue lamentablemente, lamentable aquello. Ahora el punto de Arquímedes, el punto de Arquímedes pudiera ser un conjunto de empresas, una red de empresas con un sistema comunal, vean hacía donde va esto... porque no permitamos... si esto no lo apuntamos bien y lo llevamos así como uno agarra las riendas de un caballo brioso y difícil, ¿no? O de una mula brincona, o de un avión en la tormenta, entonces la tendencia es que se desvíe, sino ponemos mano firme y ojo de águila y corazón de patriota se lo lleva el viento; porque como dice Mesaro, el capitalismo se basa en una... se pudiera comparar con el metabolismo, las leyes metabólicas, está metabolizado en la sociedad desde la mente, por eso decía que a veces en el subconsciente alguien pudiera no darse cuenta en el consciente de cosas que tiene en el subconsciente. Está metido el modelo metabólico hasta en el subconsciente social muchas veces, hay que llegar hasta allí, en el fondo y muchas buenas experiencias son metabolizadas, las traga el sistema, terminas demoliéndolas y asimilándolas a su metabolismo. Yo tengo mucha fe en que, nosotros sí vamos a construir el punto de Arquímedes, o varios puntos de Arquímedes, tienen que ser varios porque la meta es demasiado grande, yo diría no como Arquímedes “dadme un punto de apoyo...”, “dadme unos puntos de apoyo, este puede ser uno y uno de los más importantes en el orden socioeconómico, un sistema comunal de producción y de consumo, con un tipo, (estoy leyendo mis notas de madrugada), con un tipo de relación de intercambio radicalmente nuevo”, las relaciones de intercambio, relaciones de trabajo dentro de la misma empresa, las relaciones de trabajo deben ser nuevas hay que romper las relaciones de dominación en las empresas. No les eche yo el cuento, una vez de un amigo mío por allá en los llanos de Barinas, ese cuento yo varias veces lo he echado, el del tractor, ese... el tipo no es malo, él no es malo, no, no es un hombre bueno, yo lo conozco, incluso él sabía... era uno de los que sabía por esas sabanas que venía una rebelión militar, ante mucho, antes del 4 de febrero y varias veces llegó incluso a vender parte del maíz, que él producía con mucho esfuerzo para aportar algún dinerito al Movimiento Bolivariano, para sacar un periodiquito y cosas de esas, por allá por la Sabanas de Apure, pero un día me lo conseguí y estaba muy feliz y ¿qué te pasa que estás tan feliz? Esa sonrisa de oreja a oreja; bueno, tengo un tractor, él nunca pudo tener tractor y yo le dijo ¿Aja y qué pasó con el tractor? De los chinos, es bien bueno me dijo, es un tractor de los mejores, es un tractor chino, ¿Aja y qué has hecho con el tractor? Entonces el muy insensato –por decirlo menos– me dijo, no ya me hice rico, hice una casa nueva, tenía cuenta en el banco y le dije ¿cómo te rindió tanto el tractor? Alquilándolo. Es decir, él ahora no trabaja, él ahora es un potentado porque tiene un tractor bueno, lo que a él le hicieron durante 40 años, ahora él se lo estaba haciendo a un grupo de gente, espero que no siga, porque yo le pegué un regaño y lo llamé después por allá a Barinas a conversar, y le dije del mal que se iba a morir, le dije que recapacitara, ojalá ya haya recapacitado. Bueno es que, el metabolismo, él siguió el ejemplo de lo que vio toda su vida, tengo tractor, te lo alquilo, y bien caro por hectárea, y págame y no me importa que tú coseches o no coseches, no me importa que se te perdió la cosecha o no, lo mío es que tú me pagues por el tractor, el tractor ni siquiera es de él, lo dimos a... como a muchos otros campesinos, a los que hemos podido le damos crédito, en forma de tractores de China, de Irán, ya vamos a... ¿cómo va la fábrica de tractores? Creo que salimos pronto con los primeros mil, mil tractores aquí en Ciudad Bolívar, aquí tenemos la fábrica de tractores, que hasta ahora pues es una fábrica, ensambla piezas traídas de Irán, pero el plan es que vamos a comenzar a producir piezas de manera progresiva, hasta que hagamos un tractor nuestro aquí, venezolano. Bueno, “donde haya intercambio de actividades y no sólo intercambio de productos, determinadas... este sistema comunal por las necesidades de la comunidad y por los propósitos comunales, unas empresas que tengan características como las siguientes: Que la actividad debida de los trabajadores sea establecida como un vínculo con la producción general”, es decir, los trabajadores en estas empresas de producción social deben sentirse de otra manera, el trabajo allí debe ser una actividad liberadora, no una actividad para explotar, para que una minoría explote a la mayoría, debe ser una actividad liberadora, conectada con la vida del trabajador, debe ser parte de su vida, su actividad social, etc. “Y esas empresas, –más adelante escribí– deben formar una red de empresas de producción social, tanto en el sector primario, secundario, terciario; empresas en la ciudad, empresas en el campo, empresas donde lo cualitativo del trabajo prive, es imprescindible suprimir la dimisión del trabajo en esas empresas, a través de métodos distintos de autogestión, de gestión, de autogobierno, de relaciones horizontales, de cooperación, de solidaridad; y no de explotación y de dominación que son las que prevalecen en el capitalismo”. Ahora ¿quién va a hacer eso? Sobre todo lo van a hacer ustedes, tenemos que hacerlo todos, todos nosotros estamos... y por eso pues, con mucho gusto firmé este Acuerdo Marco, tenemos que facilitarnos nosotros, pero es cada trabajador y cada trabajadora la que en cada empresa de producción social, debe darle vida a un nuevo espacio, rumbo al socialismo sino no estaríamos haciendo en el fondo nada, sino estaríamos más bien, apoyando el modelo capitalista que es perverso, como el caso del tractor. Bueno, es bastante nutridas las notas que tengo ahí, así que no voy a abusar del tiempo, tengo otro acto. Pero fíjense, aquí hemos firmado y es el primer evento de este tipo que hacemos, la Misión Vuelvan Caras claro que avanza también en esa dirección, por eso invité de manera especial al ministro Elías, anoche lo vi en un programa con Vanessa Davies y me pareció muy bueno, muy bueno, yo lo felicito por su calidad expositiva, la claridad, la orientación y los resultados de la Misión Vuelvan Caras, de las cooperativas que ya están organizadas a nivel nacional, de Misión Vuelvan Caras 6 mil 814 cooperativas, en el estado Bolívar hay 217; y ya están financiadas, estamos financiando hay 4 mil 034 financiadas en todo el país, de ellas en el Estado Bolívar 119, hemos otorgado créditos por... fíjense esto, hemos otorgado créditos sin intereses por 574 mil millones de bolívares a estas cooperativas; en el Estado Bolívar 11 mil 900 millones sólo en el Estado Bolívar es decir, hemos financiado ya con el proyecto trabajado, el proyecto es colectivo, el proyecto es comparativo, no se está imponiendo desde Caracas, desde un Ministerio, lo hacen los mismos trabajadores después de un año de capacitación, reciben, además han recibido no sólo el crédito digamos monetario, sino activos como terrenos, galpones, yo ahí agradezco mucho el esfuerzo y el apoyo de los gobernadores y las gobernadoras y de muchos alcaldes que se han metido en el trabajo, muchas empresas del estado como la CVG (Corporación Venezolana de Guayana), Pdvsa (Petróleos de Venezuela), Corpozulia (Corporación de Desarrollo de la Región Zuliana), que se desprenden y hay que hacerlo así, hay que hacerlo así y eso tiene que ser así, es la moral socialista. Todo lo que sea bueno para Venezuela, es bueno para la CVG, todo lo que sea bueno para el pueblo venezolano, es bueno para Pdvsa, esas empresas antes estaban cerradas al desastre de la miseria y la pobreza, con algunas excepciones, alguna cooperación por aquí, por allá, pero no se comprometían como ahora están comprometidas en el desarrollo nacional y en la transformación del país. Bueno, ahora la CVG pica adelante, le ganó a Pdvsa ¡Felicitaciones señor Ministro! Le ganó a Pdvsa. Bueno aunque no se puede cantar victoria tampoco tan temprano, diríamos más bien qué arrancó primero que Pdvsa, ya veremos los resultados, pronto tendremos el acto de Pdvsa, el ministro Ramírez no está aquí por cuanto está en la Cumbre de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo) por allá en Viena, debe regresar en estos días; pero yo siempre he dicho que Pdvsa y la CVG deben ser como dos hermanas ¿no? Y deben ser puntos de Arquímedes ¿no? Deben proporcionar... deben ser puntos de apoyo, palancas fundamentales para la transformación socioeconómica del país y no sólo socioeconómica, cuando digo socioeconómica, tiene que ser también cultural, ideológica, porque cada uno de estos esfuerzos de cada una de estas microempresas, cooperativas, empresas debe estar acompañada de un esfuerzo cultural, social, ideológico, sino se lo traga el viejo modelo, se lo traga, lo tritura, lo importante que lo repitamos siempre. Bueno ahora, felicitaciones pues por este paso adelante de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), el Ministerio de Industrias Básicas y Minería. Ahora miren, hay un conjunto... el Ministro nos estaba rindiendo cuentas, hay un conjunto de empresas, son 125 empresas de producción social que ya existen y han nacido bueno, del vientre de la CVG, esa es la idea que la CVG sea paridora, multiparidora; en primer lugar, hacia dentro, en primer lugar la CVG y cada una de las filiales de la CVG debe transformarse hacía dentro en una, cada filial en una verdadera y auténtica empresa de producción social, donde lo más importante no es ganar dinero, lo más importante es contribuir de manera firme a la transformación del modelo socioeconómico del país, al incremento de la fortaleza nacional. Claro la CVG, se... muchos años durante muchos años, igual Pdvsa, fueron empresas capitalistas pues, sólo que eran del Estado, y ni siquiera del Estado, muchas veces manejada por privados pero con la careta del estado, tipo Pdvsa pues. Pdvsa era una empresa bueno, que no le daba información al gobierno y cuando nos las daban era... uno quedaba mareado. En una ocasión me hablaron ahí los gerentes de Pdvsa como tres horas, y yo les preguntaba... al final yo quedé mareado de tantos gráficos y cifras y un lenguaje técnico, esotérico, hasta que dije no, no me la calo más, no me calo más, vamos a tomar esa colina, o nos tumbas o los tumbamos, quedaron tumbados ellos, quedaron tumbados. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, se trata primero de que bueno, y debe ser un esfuerzo en paralelo, no es primero, es en paralelo, cada empresa, cada filial debe estarse transformando por dentro y los gerentes deben ser los líderes de esa transformación, metidos en el seno de la clase obrera, de los trabajadores, con los trabajadores, con la participación intensa y los trabajadores pues, estoy seguro que se suman como están sumados a este proceso con un buen grado de conciencia, porque también se requiere conciencia, cada día más firme en los trabajadores, muchas veces hay dirigentes obreros, que se dicen revolucionarios, o se dicen que defienden a la clase obrera y lo que andan es buscando biyuyo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Andan es buscando negocio, andan es buscando escalar políticamente sin importarle para nada, el daño que le puedan hacer a una empresa, una empresa que tiene problemas, a veces tienen deudas, bueno la producción está por debajo, este no se ha renovado el parque tecnológico, o el precio cayó a nivel internacional de algún producto, o hay problemas de distintos tipos; y muchas veces algunos dirigentes obreros no quieren entender esto, sino que lo que hacen es causar problemas, y cada vez que hay negociaciones de contratos aspiran un bono, no sé de cuántos millones, y que le suban el sueldo, entonces se convierten muchas veces los trabajadores sin darse cuenta, en una verdadera elite obrera, en una elite obrera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso tampoco es, una elite obrera que quiere ganar millones de bolívares de sueldo, y quieren un bono de no sé cuánto, y quieren vivir ya como los ricos pues, quieren vivir como los ricos, eso no puede ser, la clase obrera debe dar demostraciones de eso, del espíritu revolucionario; eso es parte del código de ética de la clase obrera, es parte de eso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, es un esfuerzo de todos, es un esfuerzo de todos, transformar las empresas cada filial por dentro, y luego esa empresa transformada y transformándose por dentro, todas las filiales aquí están, vamos a ver aquí tengo la lista, por ejemplo, aquí está la cantidad de empresas que han estado surgiendo de la CVG, empresas de producción social, de CVG Venalum, a no, aquí está es beneficiarios por empresa, estos son mil 420; yo tenía por ahí... ¿no tienen un gráfico de las empresas de producción social por cada una de las empresas básicas? Ah, aquí está, muy bien, gracias Víctor. Total de las empresas de producción social, la CVG desde la casa matriz, 25, han nacido 25 empresas de producción social, de Venalum 7, de Minerven 10, de Ferrominera Orinoco 12, de Bauxilum 14, de Edelca 12. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Quiénes son ustedes que aplaudieron? Bauxilum, hay es que Venalum ¿no hay nadie de Venalum aquí? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ah! Sí hay, hay nacieron 7, Minerven 10, muy bien, será que nos está pegando la hora. La Ferrominera Orinoco 12, Bauxilum 14, Edelca 12, Proforca 9, Ferrocasa 5, Carbonorca 8, Alucasa 4, Alcasa 5, Telecom 5; estos son los de Cambalache, ¿no? Cambalache ¡Aja! Tecmin 1, Cavelum 4, Conacal 2, y la CVG internacional 2; en total 125 empresas de producción social. Pero creo que es una buena.... primera... un buen parto, un primer parto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tenemos un buen parto, ahora el carajito está chiquitico hermano, ahora es que viene lo bueno, ahora hay que darle tetero, limpiarlo, cuidarlo, a ver cuándo empieza a caminar; es, es eso, es un parto, recuerden ustedes que cuando nació Cristo, vino el Rey aquél ¿cómo se llamaba? Herodes que era capitalista sin duda pues, entonces mandó a que le cortaran la cabeza a todos los niños, se salvó Cristo porque bueno porque tenía que salvarse. Ahora, pero a muchos niños los degollaron el día de los inocentes, 28 de diciembre, entonces cuidado nos van a degollar a nuestros niños, las empresas básicas, cuidado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez O cuidado nosotros mismos sin darnos cuenta, como ocurre con algunos animales ¿no? Algunos animales, algunas hembras sin darse cuenta matan al... hay que quitarle el niño cuando... el animalito ¿ah? El cachorro. ¿Qué animal es ese? Hay un animal Voz no identificada fuera de micrófono. Presidente Chávez ¿Las burras? Las mulas. También algunas veces cuando una perra pare, me acuerdo porque a Rosines le parió una perra por allá y entonces, no le quitaron al perrito y parece que murió el perrito aplastado por la propia perra, sin darse cuenta; cuidado vamos a hacer nosotros ¿no? Los aniquiladores nosotros mismos, sin darnos cuenta ¿eh? Por eso es que hay que tener mucha conciencia de lo que estamos haciendo. Miren, miren nunca me cansaré de decirlo, del éxito o mejor dicho, del destino que tenga este parto primero, depende de buena manera el futuro de este proyecto, aquí vale la pena repetir a José Félix Ribas “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer...”, es obligado vencer, obligado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No había saludado al general Wilhelm, comandante de la Guarnición y a todo el cuerpo de Generales, de mi alto mando militar, de la región Guayana, con ellos también, ellos saben, ellos por supuesto, militares al fin, la disciplina y todo, y ellos andan muy callados por ahí, pero ellos saben, ellos saben qué con ellos también es eso y ellos están en esto; la Fuerza Armada es un puntal de esta Revolución y cada día es más, un puntal, de los cambios, de la Revolución, de la construcción del socialismo del siglo XXI. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, miren por ejemplo, yo quisiera saber de estas ocho, perdón de estas nueve empresas, paridas por Proforca ¿están aquí? ¿Dónde están? Llévenle un micrófono para allá, porque voy a empezar algunas pregunticas ¿no? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pásenme un lápiz por ahí, ¡aja! Lo que pasa es que esta mesita me quedó un poco alta, pero bueno no importa, yo siempre ando quejándome, el que no llora es como el que no mama. Vamos a ver, alguna empresa de las ocho que nacieron de Proforca, ¿quién? Alguno que tome la palabra ¿Cómo te llamas tú, negro? Cooperativista Jhonn Solano Jhon Solano, pertenezco a la cooperativa Tesoro Escondido. Presidente Chávez ¿Cooperativa? Cooperativista Jhonn Solano Tesoro Escondido. Presidente Chávez Mira y ¿cuántos cooperativista son ustedes Jhon? Cooperativista Jhonn Solano Nosotros en total somos doce. Presidente Chávez Doce y... ¿qué ustedes van a hacer? Cooperativista Jhonn Solano Nosotros somos carpinteros, habemos cinco carpinteros en la cooperativa que trabajaron en el pueblo de Chaguarama, somos nacidos y criados ahí. Presidente Chávez ¿Vos sos maracucho? Cooperativista Jhonn Solano No, somos nacidos y criados ahí. Presidente Chávez ¿Dónde? Cooperativista Jhonn Solano En Chaguarama. Presidente Chávez ¡Ah! Pero este tiene como un tono maracucho, o al menos yo lo percibí así. Cooperativista Jhonn Solano Ese (...) en Chaguaramas, casi toda la gente que son de ahí, mejor dicho que somos de ahí, convivimos toditos que somos maracuchos y dijera usted mismo; porque vamos a poner mi mamá es de allá, pero yo nací ahí. Presidente Chávez Okey, bueno, saludo a tu mamá y a todos. ¿Están aquí los de la Cooperativa, o estas tú solo? Cooperativista Jhonn Solano Estoy yo sólo porque los otros no pudieron entrar, fuimos los primeros grupos que llegamos. Presidente Chávez No, por la capacidad, no del Teatro. Fíjate, los saludas a todos, ahora ¿hace cuánto ustedes formaron la cooperativa Jhon? Cooperativista Jhonn Solano Hace un año. Presidente Chávez Un año, y recibieron capacitación ¿Ya tú eras carpintero? ¿O qué? Cooperativista Jhonn Solano No, ya yo era carpintero, trabajaba en el aserradero Plácido, ahí en Chaguarama, trabajé siete años siendo carpintero, no tuvimos nunca la oportunidad, porque hace dos años no era Chaguarama, sino era Terranova. Presidente Chávez ¡Ah! Eso está ahí al norte del río. Cooperativista Jhonn Solano No, no, no. Era Terranova en el aspecto de que el aserradero de Proforca era de Terrranova. Presidente Chávez Okey, ese es un proceso de recuperación. Cooperativista Jhonn Solano Claro que sí, le agradecemos mucho al presidente de Proforca.... Presidente Chávez (...) nacionalización de nuestros activos. Mira yo estuve, aquí hay, aquí hay un buen parque, o un buen cuadro más bien de economistas, de intelectuales y pensadores, lo sé así, todos somos pensadores, pero algunos que han estudiado más que otros pues, por distintas circunstancias. Yo estuve almorzando en Nueva York, con Joseph Stiglis, y hablamos, estaba con su esposa, le invitamos a que viniera por aquí a un... y encantado, él está muy entusiasmado con lo que aquí está ocurriendo, aún cuando no ha venido mucho aquí, vino una vez, pero en los últimos años no ha venido. Le dije tiene que ir por allá Stigli, pase con nosotros un mes, recorra Venezuela y métase por todos lados, él me dijo que iba a venir, el año próximo ya este año está muy ocupado, pero le dije: y qué anda haciendo ahora mismo, está escribiendo; y una de las cosas que está escribiendo me dijo: una de las cosas que está escribiendo tiene que ver, después que él me comentó, yo le hice alguna referencia de lo que aquí está pasando, de alguna de las cosas, de las tantas cosas que aquí están ocurriendo; pero él me dice que ha llegado a la conclusión, que una de las formas, a través de las cuales los países atrasados, explotados, subdesarrollados, etc, podamos salir de nuestra situación, es recuperando nuestros recursos naturales, recuperando nuestros recursos naturales, y bueno, manejándolos y esa recuperación, le decía yo, tiene un doble alcance, recuperarlos del manejo imperialista en primer lugar, de ese imperialismo transnacional, y en segundo lugar, recuperarlos de las oligarquías internas de cada país, las concesiones mineras por ejemplo, no hay más concesiones mineras aquí, no. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tenemos que darle un viraje, darle un viraje. Ahora, bueno es un tema como para discutirlo, pero no, no, no quiero desviarme por ahí, por la hora –repito- pero nunca será suficiente el tiempo, que le dediquemos a este tema, nunca será suficiente; una de las cosas que yo creo y pido que ustedes los trabajadores de las empresas de Producción Social, yo voy a estar muy pendientes de ustedes ¿saben? Para apoyarlos, para enterarme, etc. Pero ustedes deben dedicar, obligatoriamente un porcentaje de su tiempo, yo diría que por lo menos una tarde a la semana, como parte del trabajo al debate ideológico, al trabajo ideológico. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una tarde a la semana, ustedes deben sacrificar parte de su tiempo, porque sino no serían nada nuevo ¿saben? Sino sería mentira todo, sino sería totalmente falso, aunque produzcan maravillas de mercancías, ese no es el objetivo central, claro que es parte del objetivo, vamos a producir y a producir bien, pero el objetivo central no es ese en este momento. Ahora, ustedes deberían pasar, yo no le voy a pedir... hay personas que por circunstancias, y ahí pudiera yo meterme, abandonamos todo, todo, todo; los hijos a veces uno ni los ve, un telefonazo, formar pareja, oye, qué cosa tan difícil, pensar en un hogar, una casa, después del 2030, habrá que ir arrimando mucho PPG y Viagra, tener una reserva por ahí (risas) para el 2030. Bueno, fíjense, yo no le pido a todos que hagan eso, no, no, no, no, eso tampoco es bueno (risas) tampoco esa es la vida que un ser humano debe llegar, algunos por algún tiempo la tenemos que asumir así. No, no, no, es el equilibrio. Pero a ustedes yo no voy a pedirle que sábado y domingo la pasen todo el día trabajando y tal y que casi no duerman, no, no, pero sí el sábado, por lo menos medio día del sábado mínimo, ustedes tienen que regarse a hacer trabajo social, regarse por las calles, por los pueblos, por donde están los miserables hablando, la gente que vive en la miseria... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hace poco yo leía un artículo en la prensa, hace una semanas atrás de alguien, fíjense, alguien que critica siempre al gobierno, y yo, créanme que leo más a los críticos que a los que escriben a favor. Uno de los pocos que siempre leo, que escribe a favor del Gobierno es este “El Marciano” la columna “El Marciano” del diario “Vea”, muy bueno, porque es un analista, yo no sé quién es, pero es un analista un analista el que escribe eso. Risas. ¿Tú sabes quién es? El de la gorra azul sí sabe quien es. No, no es Carlos Blanco no vaya a creer que... no está aquí, yo creo que no está aquí. Pero, bueno, entonces yo estaba leyendo a alguien que escribe una cosa, me provocó llamarlo por teléfono porque yo lo conozco, conozco a esa persona, estuvo cerca, esa gente que estuvo arrimada por ahí buscando, arrimándose, buscando qué sé yo, y cuando se dieron cuenta que yo no llegué a hacer negocio y que yo no tengo amarres personales o particulares con nadie, ni nada, entonces terminó en su misma tarea, escribir y criticar cosas que es buena ¿no? Entonces él dice que, bueno, que él pasa por un sitio, que este gobierno en verdad no atiende a los pobres, algo así, que él pasa siempre por un sitio y ve a un anciano ahí acostado en unos cartones, y entonces dice, ¿dónde está el gobierno que no viene a recogerlo? ¿Dónde está la red social que este gobierno tiene? Yo lo veo siempre. Me provocó llamarlo para decirle, mira, y tú por qué no agarras ese anciano lo atiendes y te lo llevas y buscas a ver cómo ayudarlo, porque es una tarea, es una responsabilidad de cada quien, no pasarle por un lado y criticar, mira, ¿te das cuenta? Aquí hay pobreza, mira donde está este pobre... Claro que hay pobreza, y qué es lo que nos han hecho durante 500 años de atropello, capitalismo, imperialismo, explotación; claro que hay miseria, y por eso es que llego una revolución para acabar este siglo con la pobreza en Venezuela, por eso es que llego una revolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno. Entonces ustedes deben hacer trabajo social. La Empresa de Producción Social, miren, antes de preguntarte otra cosa Jhonny, mira, la empresa debe, por supuesto producir. Yo le pedí al Ministro y así se firmó hoy y estoy seguro que todos ustedes van a cumplir al máximo, vamos a suministrarle la materia prima, es decir: el aluminio, el hierro, el acero, la madera, etc., con muchas facilidades, prácticamente es un subsidio, en algunos casos he dicho debe ser donada, ya ustedes con su sabiduría determinará, Víctor. Yo quiero felicitar a Víctor por el esfuerzo que le has puesto a todo esto, Víctor Álvarez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero felicitar al gobernador también, a Francisco Rangel porque los dos están trabajando juntos, y siempre tienen que estar trabajando juntos, yo les digo y aquí tomo prestado de mi Señor una expresión: “Cuando estén juntos estaré con ustedes...” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y como están juntos... estoy con ustedes, sólo juntos podremos hacer las cosas, sólo juntos, juntos todos, unidos, claro, que nos vamos a criticar, sí, pero no por ahí por los periódicos para darle armas al enemigo. No, no, vamos a criticarnos internamente, vamos a discutir, a debatir como lo estamos haciendo, así es, así es que se hace, así decía mi abuelita, así es que se hace. ¡Ajá! Entonces la empresa va a recibir insumos, en ocasiones donados. Yo quiero Víctor que tú me vayas preparando un libraco de esos grandes, tiene que ser grande el libraco porque tiene que llevarlos datos de cada empresa, ahí lo tienen, los datos de cada empresa, y además ese libro tiene que actualizármelo así como Nelson Merentes me actualiza todas las semanas un libraco de las Finanzas, cómo vamos en las Finanzas, cuánto tenemos e las reservas, cuánto tenemos debajo del colchó, cuánto hay que darle aquí, cuánto se aprobó esta semana, etc. Entonces, por ahí creo que aprobamos unos recursos para el Estado Bolívar hace pocos días. ¿Cómo van las carreteras, van bien? ¿no? Estamos trabajando las carreteras, las troncales. Bueno. Entonces, fíjense, por ejemplo, ¡ajá! Aquí está la empresa. Ese libro (espérate, espérate) debe ser actualizado, a ver, cómo avanzamos, cómo avanza la empresa, pero fíjense una cosa, ponme cuidado, fíjate, la empresa debe comenzar a producir; ahora, hay que darle prioridad, y esa es una de las diferencias de la producción mercantil con la producción social, son dos tipos de producción o de esfuerzos productivos. La producción mercantil se fundamental en que al lápiz, este lápiz que está aquí yo lo voy a producir, pero es que ya él es mercancía, el fetiche de la mercancía, como dice Carlos Marx, es mercancía, y yo lo voy a producir y voy a tratar, si soy un buen empresario, voy a tratar de que sea bueno el lápiz, pero es para venderlo, y venderlo lo más caro que yo pueda, para ganar lo más que yo pueda. Y a los trabajadores que verdaderamente elaboran el lápiz, y a los que producen la materia prima, en este caso: la madera, el carbón, la goma, etc., yo los exploto, les pago poquito, muy poquito, y luego yo comercializo esto al máximo, entonces exploto doble, yo capitalista exploto al productor de materia prima, el que va y sacar la madera, el que va y saca el carbón, el obrero, ese es el asalariado explotado que es como un esclavo, porque él siempre va a ser pobre, apenas es un salario de subsistencia para que pueda comer. El capitalista... Si nosotros los seres humanos pudiéramos trabajar sin comer no nos pagarían nada los capitalistas, pero le pagan al esclavo es porque si no come no puede producir, por eso es que le pagan, y además el capitalista explota, además del trabajador que produce el lápiz, desde la materia prima hasta el trabajo de ensamblaje de las partes y todo un trabajo manual, o con máquinas, luego explota al consumidor, porque se lo vendo lo más caro que yo pueda, y yo me vuelvo rico, el obrero esclavo, siempre pobre, y el consumidor, bueno, también empobrecido, tratando de ver dónde consigue los productos para su subsistencia; parte de esos consumidores explotados son los mismos trabajadores, pero también necesitan el lápiz para su hijo en la escuela, si es que acaso los hijos van a la escuela, también necesita la ropa, la comida, y muchas veces o casi siempre el salario de esclavo no le alcanza ni para la subsistencia; esa es la realidad del capitalista. Por eso que aquí debemos sembrar otro modelo. Entonces ustedes deben producir, por eso el Estado tiene aquí un papel, el Estado social, nosotros tenemos que ser cada día el Estado Social que manda la Constitución, le proporciona materia prima, ustedes producen. Hay que guiarse por las necesidades digamos que más relevantes de la comunidad en la que nosotros nos desenvolvemos; hay que darle prioridad a lo que vamos a producir. Yo, por ejemplo, creo que una de las prioridades nuestras de producción so los alimentos, eso debe ser una línea: producción de alimentos de la mejor calidad y lo más barato posible, no es bajo el principio de la producción mercantil, es la producción social orientada sobre manera a satisfacer las necesidades del colectivo, no para volverse rico el que produce, o el que trabaja, o el gerente, o el empresario, en este caso empresas colectivas, alimentos, ropa, viviendas, ropa incluyendo vestido, incluyendo zapatos, todo ¿no? ¡Ah! Artículos como estos, enseres del hogar, ¿cuántos niños? Yo hace poco le regalé a Rosinés una mesita con un mecedorcito y ella es feliz ahí haciendo su tareita, o se pone a ver televisión. Ahora, yo le decía a ella, ella está, es pre socialista, el socialismo de Rosinés, me hizo un dibujo por ahí, como ella lo entendió, después que yo le hablé un poco de eso. ¿Cuántos niños aquí en el Estado Bolívar, y aquí en Venezuela, y en este mundo, no hay en este instante que no tienen una sillita de niño para sentarse? ¿Ah? Una silla de niño, no una silleta donde el niño no cabe, o los pies no le llegan al suelo, no es una silla para gente adulta, una silla de niños para que se meza incluso si quiere mecerse, mecerse es sabroso, es como un juego, y las niñas con su muñequita se mecen y le cantan ¿no? ¿Cuántos niños no hay que no tienen una camita para dormir con un buen colchoncito? Muchos, creo que son millones aquí en Venezuela. Cuántos no hay que no tienen una sábana adecuada para arroparse, y si es allá en los Andes con una cobijita gruesa; para poner un solo ejemplo de cómo el esfuerzo productivo, de planificación, de inversión y de trabajo de las Empresas de Producción Social deben guiarse por las necesidades más apremiantes del colectivo que nos rodea, eso es muy importante, es muy importante ¿Cuántas personas? Incluyendo mujeres, hombres y niños y niñas en Venezuela, no habrá, que no tienen en el baño, esos olorositos para bañarse, y como cuando uno era niño, uno se bañaba era con el mismo jabón ese Las Llaves que llaman ¿no? Por ejemplo, para poner otro ejemplo, sí todavía igual, eso no ha cambiado mucho; ahora es peor porque ahora somos más, antes éramos, en ese tiempo seríamos cinco millones de personas en Venezuela, ahora somos casi 30 millones. Bueno, para poner ejemplos, ejemplos, alimentación, vestido, vivienda, vivienda, implementos del hogar. Fidel Castro allá en Cuba, tiene horita una campaña, tremenda campaña en la que él se puso al frente de ahorro de energía, es una cosa encomiable y admirable, calculando cuánto... aquí tenemos nosotros en Venezuela, un derroche de energía que usted no tiene idea pues, no tiene idea, entonces Fidel está por ejemplo, cambiando bombillos, y aquí yo voy a hacer lo mismo ¿Por qué? Porque mientras un bombillo incandescente, requiere 70 vatios de potencia, un bombillo fluorescente de luz fría que llaman, requiere 7, y si usted multiplica eso por millones, al final en un año el ahorro es impresionante, en el consumo de energía. Ahora yo preguntaba esta mañana, mandé a preguntar ¿cuáles son los bombillos que aquí se fabrican en Venezuela? ¿Quién sabe dónde fabrican bombillos aquí? Pareciera que son importados todos. Bueno, he allí como que una orientación, para Empresas de Producción Social, que tendrían además un impacto, disminuir el consumo, porque yo esto seguro que usted, dueño, padre, madre de una familia, en una vivienda, tiene que pagar electricidad todos los meses, tanto y si le demuestran que con este bombillo, mire como baja el consumo, usted cambia los bombillos inmediatamente; necesidades sociales, y ahorramos electricidad pero de manera bastante importante. Los alimentos para Mercal, los alimentos para... ayer estábamos inaugurando un grupo grande de Liceos Bolivarianos en todo el país, y vamos a seguir convirtiendo todos los liceos en Bolivarianos, retomando la idea del liceo, ahora ayer yo di un lineamiento, le dije a Aristóbulo: yo quiero que todos los Liceos Bolivarianos le ofrezcan al joven, a la joven, al muchacho, a la muchacha, al menos un almuerzo, al menos una comida pues, una comida al día, el almuerzo al menos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ah! Bueno, entonces deben organizarse Empresas de Producción Social para apoyar esos liceos, y no tengamos que traer, como en algunas ocasiones ha ocurrido con Escuelas Bolivarianas... mire hay Escuelas Bolivarianas, sobre todo en estos estados del Sur, a las que hay que llevarle la comida en avionetas alquiladas, vaya usted a saber lo que encarece, avionetas alquiladas, porque a veces los aviones militares pues están ocupados todos, buscando por aquí, buscando por allá, llevando enfermos, voy a tener que comprar unos Hércules, el general, el almirante Maniglia, le pido que trabajemos... quiero comprar unos aviones Hércules que son muy útiles, aviones de transporte; a España le vamos a comprar unos también, a los Casa, bueno que por cierto los gringos están bravísimos porque vamos a comprar unos aviones que son de transporte, ellos tienen unos bombarderos invisibles, que no se ven, que no suenan; y entonces están bravos porque vamos a comprar unos aviones de transporte. Bueno, entonces, Empresas de Producción Social en función de las necesidades, yo por ejemplo quiero, Víctor, que la CVG siempre coordinando... porque aquí tenemos que coordinar, coordinar pero orientar y trabajar, la CVG yo quiero que, asuma y lo digo pues ya, a partir de hoy, y lo hemos venido pensando, en coordinación con el Ministerio de Agricultura y Tierras, pero como la CVG tiene ahí al frente, es decir, la CVG no, la CVG está frente al Orinoco, instalada, enclavada frente al Orinoco, un proyecto de gran envergadura, que pudiera incluso requerir la creación de otra filial, un proyecto de gran envergadura, de producción de algodón, y de toda la cadena textil, para producir ropa, para nuestro pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Todo eso, ustedes saben que todas las costas, sobre todo la costa norte del Orinoco, cuando bajen las aguas y la costa Apure, y es un algodón, me han dicho los que saben, de fibra larga, bueno, que no tiene nada que envidiarle a los famosos algodones del Nilo, del río Nilo, allá en Egipto. ¿Ah? Todo eso hermano, la costa Apure y la costa Orinoco, bueno, entonces la CVG quiero que, a lo mejor habrá que crear una filial, en coordinación –repito– con las Gobernaciones, pero sobre todo el Ministerio de Agricultura, bueno que tiene eso como su ámbito, pero es un proyecto especial pues, pero además, pensar en la industrialización ahí mismo, en la zona, puede ser, el epicentro puede ser Caicara-Cabruta, que es como el ombligo del mapa ¿no? El epicentro del mapa y donde estamos pensando lo del tercer puente del Orinoco. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cómo va lo del tercer puente por fin? El tercer puente del Orinoco. Voz masculina no identificada Fuera de micrófono. Presidente Chávez ¿Pero los recursos ya están asegurados? Voz masculina no identificada Fuera de micrófono. Presidente Chávez Tenemos que apurar eso. Sí, el segundo puente estará listo el próximo año ¿no? Y luego hay que comenzar rápido el tercer puente; y en torno a Caicara y Cabruta, hay que comenzar hasta una refinería está prevista ahí, de la Faja del Orinoco que pasa por ahí también, refinería y... muchas otras cosas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, ahora Jhon, aquí está la Empresa de Producción Social, Cooperativa el Tesoro Escondido, CVG Proforca, ¡aja! Esto me interesa mucho fíjate; elaboración de muebles y dormitorios para equipar las viviendas con madera, esto es bastante interesante este proyecto, número de asociados, aquí dice ocho, tú me dijiste doce. Cooperativista Jhonn Solano Porque hay tres haciendo curso horita del INCE (Instituto Nacional de Cooperación Educativa), que están capacitando de la empresa de Proforca. Presidente Chávez ¿Dónde están haciendo curso Jhonn? Cooperativista Jhonn Solano En la empresa de Proforca, en el aserradero, que ya hay.... Presidente Chávez Son doce por todos. Cooperativista Jhonn Solano Sí. Presidente Chávez Okey. ¿Y tú eres el jefe ahí? Cooperativista Jhonn Solano No, yo soy jefe, todos somos jefes porque eso.... Presidente Chávez ¡Ah! Me gusto, me gusto esa. Asistentes Bulla y algarabía. Presidente Chávez Te estaba cazando nada más. Te estaba cazando. Te lance una curvita, una rabo e’cochino ahí, y me bateaste jonrón, te felicito. Así es que se habla, así es que se hace. Bueno, entonces van a producir: empleos directos, indirectos, monto del proyecto, fíjense bien este proyecto; yo quiero montar otro evento pronto –Víctor– no sé si aquí, o en Caracas, después del de Pdvsa (Petróleos de Venezuela) que viene pronto. Asistentes Aquí, aquí, aquí, aquí. Presidente Chávez No, bueno, puede ser aquí otra vez, pero como... fíjense lo que estoy pensando, Pdvsa va pronto... vamos a hacer un acto pronto con Pdvsa, donde Pdvsa va, también a presentar los primeros proyectos de Empresas de Producción Social, luego quiero hacer un evento donde un grupo de ustedes, bien seleccionado, seleccionado pues, seleccionado hagan al país la exposición de los proyectos, con maquetas, cantidades, expliquen los proyectos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El acto de hoy fue para dar el primer paso, y firmar el convenio, y bueno, yo me siento muy motivado ¿saben? Con este evento, muy, muy motivado, porque tengo conciencia de que por aquí van los tiros, hacía el camino largo, por aquí es que van. Bueno, entonces, el monto del proyecto es de 53 millones, monto financiado 53 millones y un poquito más, aporte de la empresa 12.5 millones. ¿Cómo es eso de aporte de la empresa Jhonn? Cooperativista Jhonn Solano Ese es el aporte que prácticamente nos han hecho, asesorado por el gerente y técnico de la empresa de Proforca el señor, Mario Colina. Presidente Chávez ¡Aja! Pero ¿Qué significa el aporte? Ustedes van a aportar eso de dónde. Cooperativista Jhonn Solano El local. Presidente Chávez ¿Tienen un local ya? Cooperativista Jhonn Solano No, Proforca nos va a hacer el galpón a nosotros, para nosotros trabajar la carpintería. Presidente Chávez ¿Dónde está Leonel? Proforca, explícanos Leonel, brevemente, un micrófono por aquí, pero quédate tú allá, porque sino.... mira este se va a poner flaquito corriendo de allá para acá, y de aquí para allá, no tú te quedas allá, ¿no hay otro micrófono más? De estos móviles, quédate allá compadre, porque no ¡imagínate! Y además, a esta hora que nos has almorzado. Dale un micrófono aquí a Leonel para que nos explique, ¿cómo es eso que Proforca, Ricaurte Leonet, le va a donar, le va a fabricar el galpón? Ricaurte Leonet. Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet Sí, al frente del aserradero, que nosotros rescatamos de Terranova, hay un terreno bien grande, allí vamos... la primera cuestión que estamos donando también es el terreno, y la segunda cuestión es, hacer los galpones, allí pretendemos hacer cuatro carpinterías y a un lado también, un espacio en donde vender lo que viene produciendo, no sólo estas cuatro carpinterías, sino también los organopónicos, y la ganadería de (...) de la que habíamos hablado en las oportunidades anteriores, que también ya se les dio el crédito. Presidente Chávez ¡Aja! Entonces, uno de esos galpones de carpintería, es el que va a aportar la empresa. Déjamelo quieto vale, pero... déjalo quieto. ¡Aja! Ustedes verán cómo enfocan la ahí la cámara y eso; no le pares mucho a la cámara, él verá como hace. No es que empiezan a moverlo, que póngase para acá, que póngase para allá, me lo desconcentran. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mira, siéntate ahí tranquilo. ¡Aja! Entonces fíjate, no es que él ha dicho cosas muy importantes, el Presidente de Proforca, recuperamos lo que era de Terranova, ¡Eh! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nosotros, hay que decirlo, no estamos en contra de la inversión internacional, pero sí estamos y debemos estar, en contra de esa inversión internacional bueno, detrás de la cual hay, toda una intención de adueñarse de nuestros recursos, de dañar al patrimonio nacional, empresa internacional que venga aquí a invertir a Venezuela, debe hacerlo en el marco de la Constitución, de las Leyes y del interés nacional, sino que se vaya, nosotros, podemos arreglarnos solos en todo caso. Y eso, eso es extensivo a todas las inversiones privadas que vengan a Venezuela, incluyendo el sector petrolero, yo le he dicho, o le he mandado a decir pues, y le he dicho públicamente a las transnacionales que están aquí, que algunas entonces empiezan a quejarse, o van a que sus gobiernos para que traten, no, aquí nosotros no aceptamos presión de nadie, empresa petrolera, o gasífera, o lo que sea, maderera, minera, de cualquier parte del mundo, que no le guste lo que aquí está pasando, que no quiera pagar impuestos, que no quiera responder por los daños ambientales, que agarre sus corotos y se vaya bien lejos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que se vayan de aquí. Nosotros no necesitamos, no necesitamos, más bien estamos en un proceso de recuperación, de recuperación de nuestros activos, como ocurrió con el caso Terranova. Como ocurre con las Minas Las Cristinas, se acabó el dime qué es mía, dime... no eso es de Venezuela, y ahí vamos a montar una empresa nacional de minería. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nosotros mismos, no nos hace falta inversión de ningún, y menos... Bueno, entonces, Terranova, ustedes van a construir las ¿cómo se llama? Los galpones con el equipamiento ¿no? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet Claro, claro. Presidente Chávez Y uno de ellos va ser, para la empresa esta Tesoro Escondido, ¿ustedes muchachos? ¿Uno de esos... una de esas...? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet Sí, ya hay incluso una cooperativa también de mujeres carpinteras. Presidente Chávez ¿Pero ya están produciendo? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet No, van a comenzar a producir. Presidente Chávez ¿Cuándo? ¿Cuándo comenzarán a producir? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet Yo creo que ya, en 15 días nosotros debemos estar haciendo el galpón, porque la otra situación es la siguiente Presidente, hace apenas 15 días nosotros iniciamos, la operación de ese aserradero, lo iniciamos también con una cooperativa de 57 trabajadores, ya vienen produciendo incluso, hasta 100 metros cúbicos al día. Presidente Chávez Ahora fíjense muchachos ¿Cuándo ustedes tienen estimado comenzar a producir, Jhonn? Cooperativista Johnn Solano Bueno, estimado tenemos nosotros producir, apenas el galpón esté listo, que nosotros tenemos todas las maquinarias, mientras nosotros tengamos las maquinarias necesarias para empezar a producir la madera, le damos cabo a eso. Presidente Chávez Pero ¿cuánto? Dime tú. Cooperativista Johnn Solano ¡Ah! ¿usted dice el estimado de producción? El estimado de producción que nosotros queremos son.... Presidente Chávez No, ¿cuándo, cuándo comienzan a producir? Este mismo año, o el año que viene. Cooperativista Johnn Solano No, mientras más pronto es mejor. Presidente Chávez Sí, pero ¿Qué dice el plan? Claro, mientras más pronto mejor. Pero ¿qué? ¿Cuál es el proyecto? Cooperativista Johnn Solano Este mismo año. Presidente Chávez ¿Qué dices tú Ricaurter? Ricaurter Yo creo que un mes Presidente, en un mes debe estar.... Presidente Chávez En un mes. Correcto. Yo me voy a venir a ver el trabajo, yo quiero meterme ahí, meterme con ustedes a ver cómo van las cosas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, fíjense, ahora ustedes van a producir, estos 12.5 millones es lo que está estimado que cuesta el galpón. Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet El galpón y el terreno. Presidente Chávez Y ustedes se lo van a dar a ellos ¿en qué figura? ¿Bajo qué figura? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet El terreno en comodato y el galpón bueno, de la cooperativa. Presidente Chávez ¿Una donación? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet Sí. Presidente Chávez Ve, entonces Proforca está actuando de esa manera, es un puntito dentro del esquema de Empresas de Producción Social, está donando parte de sus activos, un galpón que costará un dinero y un terreno que va a ser en comodato. Okey, ahora, miren, y ¿cuál es el plan productivo? De juegos de dormitorio, juegos de muebles ¿ustedes le van a suministrar la materia prima Ricaurte? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet La madera, sí. Presidente Chávez ¿La madera de pino? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet De pino. Presidente Chávez Todo va a ser de pino. Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet Todo de pino. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas tenemos nosotros sembradas de pino? Ahí en.... Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet 420 mil hectáreas. Presidente Chávez ¿Cuántas están listas para la racional explotación? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet Deben estar 300 mil hectáreas. Presidente Chávez 300 mil. Bueno, entonces nosotros tenemos que apurar eso, de manera racional y el resembrar, ¿no? Presidente de Proforca, Ricaurte Leonet Sí. Presidente Chávez Y esos bosques, yo creo que esos bosques, nosotros podemos llevarlos hasta un millón de hectáreas, porque ahora es cuando hay sabanas, hacia ya, hacia Monagas y hacia Anzoátegui; y no sólo ahí, Ricaurte, yo te voy a dar la misión a ti, ahí hay un proyecto que ya lo elaboraba el general Rangel y él me lo dejo elaborado, de los núcleos endógenos, allá en el Caura, en Maripa-La Tigrera, por ahí ¿ustedes son de por allá? ¡Aja! Ahí tenemos como unas 100 mil hectáreas, que son planas, bien ubicadas, les pasa el Río Caura, está cerca incluso de Cabruta, Cabruta quedará como a media hora, una hora. Bueno, ¿Tú como te llamas? ¿Ah tú eres alcalde de dónde? De Maripa ¡Aja! Dinos algo, señor Alcalde ¿Cómo te llamas tú? Alcalde de Maripa, Juan Carlos Juan Carlos. Presidente Chávez Juan Carlos ¿Qué tal? ¿Cómo estás tú? ¿Tú eres recién electo? ¿Eres Alcalde nuevo? Alcalde de Maripa, Juan Carlos No, por segunda vez. Presidente Chávez ¡Ah! Eres antiguo ya. El otro día le dije veterano a los diputados y se pusieron bravos conmigo. Que eran veteranos (risas). ¡Aja! Veterano para mi es el pelotero que juega allá, es decir, Antonio Armas.... bueno, parece que es mala palabra no sé dónde, pero yo... tú eres un alcalde experimentado. Alcalde de Maripa, Juan Carlos Así es. Presidente Chávez Fíjate, entonces, ¿Cómo es eso? Explícame, ¿Tú tienes el proyecto allá en la mano? Alcalde de Maripa, Juan Carlos Mire General ¡Eh! Comandante, nosotros tenemos realmente, terrenos suficientes en Maripa, en el municipio Sucre, extensiones de terreno, acá usted hace poco, en el Gabinete Móvil de entregarme una planta procesadora de yuca, no sé si recuerda, cinco mil millones de bolívares, nosotros tenemos una gran producción, y aquí llegó la plata, sí señor, del frente...... Presidente Chávez Yo ordené, yo ordené, que le pusieran la plata rápido, pero necesitamos que ustedes ahora, no es que vayan a pasar con esa plata un año en un banco, ganando interés, eso es rápido, rápido. Alcalde de Maripa, Juan Carlos Estamos horita en eso, ciudadano Presidente, gracias a Dios, vea a través de esa planta procesadora de yuca, los pequeños productores que iban a traer productos para el mercado, los intermediarios. Presidente Chávez Ahora okey, fíjate, pero yo me refería a un terreno muy grande de unas... creo que 100 mil ¿no, Rangel? Maripa, un triángulo, Maripa... entonces se me informó que se hizo unos estudios allí y que allí hay todas las condiciones, Leonet, para que ahí comencemos a sembrar otro gran bosque. Alcalde de Maripa, Juan Carlos Está sembrado, a través del general Rangel cuando estaba ahí. Presidente Chávez pero hagamos el proyecto este macro, miren yo les voy a decir algo, lo que le dije al Ministro, que el se va a ir conmigo hoy en el avión ¿no? para que me vayas diciendo unas cosas. Ustedes saben que nosotros aprobamos una ley para utilizar, es decir una reforma de la ley del Banco Central para utilizar las reservas internacionales excedentarias, eso fue una pelea, ustedes saben que eso fue una pelea, eso comenzó con la cosa del millardito resulta que terminaron 6 millarditos, con la mamadera de gallo, empezaron: El millardito de Chávez, que le den un millardito, que está llorando; bueno está bien el que no llora no mama, entonces son 6 millarditos para empezar, porque las reservas internacionales de Venezuela producto de la recuperación de la producción petrolera que estamos hoy de terceros en la Opep, Arabia Saudita que produce 9 y pico de millones de barriles diarios, Irán produce 4 y pico y nosotros estamos en record histórico en 3.3 por ahí, vamos rumbo a 3.5 millones de barriles. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Ahora... y la recuperación del precio del petróleo pues y bueno la recuperación general de la economía y el control de cambio, porque ¿qué es lo que pasaba aquí? Miren ustedes ven las cuentas y eso da tristeza, en los últimos 20 años, 30 años de Venezuela se fugaron la bicoca cerca de 40 mil millones de dólares sin causa justificada, la oligarquía criolla pues, es decir, el Estado vendiendo petróleo, produciendo petróleo los trabajadores, entraban los dólares por un lado y se iban por otro ¿quiénes se llevaron eso? Los ricachones de Venezuela pues, bueno por el cuento aquel de libre mercado, de la libertad de cambio, no, metimos el control de cambio y trancamos pues, ahora damos dólares los necesarios y hemos venido flexibilizando incluso para los que van de vacaciones, los que van de viaje, etc., algunas otras importaciones que no son imprescindible pero bueno entendemos que... pero producto de eso tenemos ya, vamos para 33 mil millones de dólares en reservas internacionales, ahora entonces empezó mi segunda pelea o no mi segunda mi... no se qué número, otra de mis peleas, empecé a decir: Bueno y por qué vamos a tener tantas reservas, si Venezuela con 20 mil millones va que chuta, según el tamaña de nuestra economía, 20 mil, 25 mil más que suficiente y el resto ¿qué vamos hacer acumulando tantas reservas internacionales? ¡Ah! Entonces por fin hicimos la reforma de la ley y ahora tenemos 6 mil millones de dólares disponibles, pero de ahí no vamos a malgastar ni un centavo de dólar, eso tiene que ser pero medido, para inversiones estratégicas y todos los años vamos hacer lo mismo, reserva que sobre para el Fonden, Fondo Nacional de Desarrollo Económico del país. Yo digo esto porque esos proyectos, Víctor, esos proyectos estratégicos de la CVG, para potenciar la CVG bueno síguelos trabajando que de ese Fonden, de ese fondo extraordinario yo quiero aprobar proyectos estratégicos, por ejemplo, estamos desde hace años hablando de una nueva siderúrgica, ese es un proyecto importante, en base a las reservas que tenemos al proyecto que tenemos, nos hace falta inversión internacional para ello en este momento. We have here. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora si alguna empresa internacional, quisiera venir a trabajar con nosotros, bienvenido, eso sí aquí mandamos nosotros, y el plan lo hacemos nosotros y bueno, necesitamos en todo caso transferencia tecnológica en muchos casos, sí necesitamos. Pero ahora contamos con hermanos verdaderos, hermanos, verdaderos compañeros de esta batalla cada día más cercanos, de países que tienen avances tecnológicos muy importantes, no y que quieren colaborar con nosotros, en este continente tenemos Brasil, Argentina, en otros continentes tenemos países como China, Irán, me reuní con el presidente de Irán, el nuevo presidente Ahmadineyad, entonces bueno igual, me ratificó todo el esfuerzo de Irán para seguir ayudando al impulso industrial y económico de Venezuela, la India, otro país que tiene avances importantes, Cuba, un país a pesar del bloqueo... mire si Cuba no le hubieran hecho el hostigamiento que le han echo en 40 años, bloqueo y todas estas cosas, Cuba sería, bueno Cuba es Cuba, pero Cuba tiene un potencial gigantesco para el desarrollo, por eso es que quieren adueñarse de Cuba, como la han frenado, la han obstruido, la han saboteado, etc. Por eso decía de este proyecto, quiero ver los proyectos estratégicos ¿tú los tienes? Los vamos a ver hoy. De ese Fonden ya yo aprobé una primera, un primer grupo de proyectos, aunque tengo que revisarlos una vez más con los Ministros, pero sobre todo de infraestructura para apurar todos estos proyectos que están en marcha, quiero que los aceleremos, con inversión de aquí, nuestra; y con eso bajamos el endeudamiento, para no seguir incrementando la deuda pública interna, o externa. Por ejemplo, los trenes, el Metro de Caracas, el Metro de Maracaibo, el Metro de Valencia, de los Teques; pero el segundo grupo de proyectos va a ser los que tú me presentante, los de la CVG para... vamos a potenciar la CVG, potenciarla todo lo que podamos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Okey, entonces yo iba a decir otra cosa, ustedes fíjense cuando empiecen a producir, este crédito sale por el Fondo, lo que era el Fondo Regional Guayana, y ahora se llama Fondo de Producción Social, me pareció una buena iniciativa de Víctor y la aprobé inmediatamente, es un crédito ¿cuánto le va a dar el Fondo de Producción Social, Víctor? ¿Estos 53 millones no? Aja 313 mil 708 bolívares, 53.3 millones. ¿Cuándo les van a entregar? Eso tiene que ser rápido, guerra a la burocracia, a la burocratización. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aja, miren, vuelvo a insistir, la corrupción y la burocracia son dos gigantescos enemigos que tenemos por dentro, y eso hay que combatirlo todos los días y en todas partes, con resolución y firmeza, todos los días. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Saludo a William Izarra, no lo había saludado, el Vicecanciller para el Asia –William–, ahí William está haciendo un gran trabajo, gran revolucionario, comandante, revolucionario, marxista-leninista, ¿nos has cambiado no? William cuando era Mayor y yo era Teniente, andábamos conspirando con Luis Reyes Reyes, en aquellos años, William está haciendo un gran trabajo ahí, para este proyecto de India, que hablé ahora de Irán, de China, estamos avanzando (..) ¿Ah? Todo el sureste asiático, Malasia, Malasia es un país que tiene un modelo propio de desarrollo, Indonesia, gracias William. Bien saludamos a Andrés Izarra el presidente de Telesur, y a todos los saludamos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mira, entonces el crédito, el crédito se lo entregan ¿cuándo? ¿Quién es Manuel? Manuel qué tal, ¿tú eres del Fondo de Desarrollo Social? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Manuel. ¿Cuándo es la entrega Manuel? Dime la fecha más o menos, dímela. En una semana ¡Aja! Dale el micrófono a Manuel. ¿Cómo estas Manuel? ¿Tú de dónde eres? Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel Ciudad Bolívar y estoy nacionalizado en Ciudad Guayana. Presidente Chávez Muy bien, ¿cuánto tiempo tienes tú al frente del fondo? Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel Aproximadamente un mes y algo, (...) usted aprobó cambiarlo (...) Presidente Chávez Okey, ¿qué profesión tienes tú? Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel Ingeniero Agrónomo de profesión y vocación. Presidente Chávez Ingeniero Agrónomo, hay muchos que se (...) Y ¿cuánto tiene el Fondo horita capital? Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel El capital total disponible del Fondo presupuestado para este año, es aproximadamente 56 millardos. Presidente Chávez Okey, ahora, tú dices que en una semana estaríamos entregando los créditos a estas empresas de producción social. Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel Sí. Presidente Chávez Sí. Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel A la mayoría. Presidente Chávez A la mayoría. Y en un mes ya debe estar listo todo el proceso de este grupo de empresas. Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel Sí. Presidente Chávez Los proyectos ya fueron revisados ¿no? Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel Sí. Presidente Chávez ¿Apoyados? Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel Presidente, un comentario (...) Yo quiero decir que estoy muy contento porque las (...) ideas que usted ha planteado al país, y de tanto esfuerzo y liderazgo que usted ha hecho, este quizás es el momento de equipo, del antes y después en la dinámica socio-productiva de la revolución, sino que pensamos que este esfuerzo el que haga Pdvsa y el que este haciendo el Minep con todas las cooperativas que usted planteó como resultado (...) aprobaciones de todos los fondos adscritos, son de verdad la única garantía de que los avances de la revolución política se consolidan; y estoy feliz porque semejante tarea (...) porque es un problema de cultura institucional, de las empresas básicas, su presidente, toda su estructura gerencial, pero un asunto distinto a vender pura materia prima, para poderse atender al pueblo excluido, para convertirlas en empresas de bienes y servicios de los trabajadores, para la (...). Nosotros estamos felices de haber cumplido el (...). Quiero felicitar públicamente todos los equipos, todas las (...) y en especial a.... Asistentes Aplausos. Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel En especial a la gente de la Gerencia General de Desarrollo Social, de Desarrollo Económico, a los de Desarrollo Económico o endógeno y a la gente del Fonden y quiero hacer un comentario muy breve, porque cuando usted decía horita Presidente, usted preguntaba mira, aja, ya va, y cuándo arrancan ustedes, y cuánto van a producir, todo eso está tipificado y evaluado como proyecto creíble y tiene unas recomendaciones la mayoría de los casos, para que los tiempos de adquisición, instalación y puesta en marcha de equipos y maquinarias, se acelere; fue una de las recomendaciones que más le hicimos a todos los proyectos, y adicional a la parte de establecimiento y adecuación de la infraestructura que da cobertura a los sistemas productivos; bueno siento que de las 34 tareas iniciales que se dispuso, que las discutimos varias veces con el ministro Álvarez, haber planteado un arranque, un nacimiento, un parto como usted dice, de 125 es aproximadamente cuatro veces la tarea, para demostrar que sí vamos a sacar mucho. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Seguro, la haremos, muchas gracias, gracias por tú comentario. ¿Cómo es tú nombre completo? ¿Apellido? Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel Apellido es Arciniegas Rodríguez. Presidente Chávez Arciniegas. Mira, fíjate una cosa, ¿no? Has dicho cosas muy importantes, estos créditos a qué interés se los vamos a aceptar a ellos. Representante del Fondo de Desarrollo Social, Manuel Arciniegas Están concebidos de 0, hasta 10 por ciento; y hemos tomado unos criterios, cuando se trata de comunidades indígenas, de municipios que no han tocado o no han recibido nunca el impacto de la inversión, no han sido tocados, este cuando se trata de ancianos, cuando se trata de...hay un indio, un grupo de casos en los que pensamos en 0, 1, 2%; pero cuando se trata de manufactura, donde no hay condición de perecederos de los bienes que se procesa, (....) y son procesos más que todos industriales, pensando en un promedio de 5 hasta 10 por ciento, y dependiendo también la fortaleza que se le de a la propuesta, que apunte hacia una posibilidad exitosa, digamos mucho mayor, entonces en esos casos le cobramos un interés, que permita la estabilidad económica y de ciclos del fondo, para poder seguir financiando otra gente una vez que.... Presidente Chávez Correcto, bueno gracias hermano. Pido un aplauso para Arciniegas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muchas gracias, a todo el equipo del Fondo de Producción Social. Ciertamente lo que dice Arciniegas, aquí está en esta hoja, por eso yo ratifico mis felicitaciones, felicitaciones, aquí está el cronograma de ejecución, elaboración del proyecto en septiembre, se cumplió, luego viene procura de financiamiento entre septiembre hasta la mitad de octubre, es la fase que viene ahora, adquisición de materiales, está de octubre hasta inicios de diciembre, construcción, adecuación o equipamiento, entre finales de noviembre y finales de diciembre, puesta en marcha de la producción, enero, los primeros de enero de 2006, todo está calculado, ahora hay que estar encima de esto para que se cumplan los plazos, que no nos retardemos, que sí en todo caso hay que cambiar algo, sea adelantarlo sin correr el riesgo, la viabilidad, y la eficacia y la eficiencia del proyecto. Bueno, ahora fíjense, aquí dice incentivos, nosotros les vamos a dar a ustedes, la mayor cantidad de incentivos, porque creemos en ustedes, creemos poderosamente en ustedes, yo sé como dijo Arciniegas que vamos a hacer de verdad verdad la Revolución; y esto... sí también yo lo siento, estamos en punto de (...) del antes y el después, porque la Revolución tiene etapas, y tiene frentes de batalla, lo político, lo moral, lo social, lo económico; ahora lo económico es esencial, lo económico, lo socioeconómico (...). Miren, incentivos, suministro de materia prima, madera cerrada, diferentes (...) una razón de 10 metros cúbicos por mes, entrega inmediata, 60 días para pagar, especificar cantidades del suministro, plazos o tiempos de entrega del suministro, condiciones de pago, financiamiento en trámite. Compra por parte de la empresa básica: 1.- Facilitar la puesta en venta en zona ferial de Chaguarama. 2.- Promover su incorporación al convenio Miban Hábitat del Plan Nacional de Viviendas, porque aquí van a hacer planes de vivienda. Disponibilidad de activos, donación o comodatos, construcción de galpón al frente del aserradero de Chaguaramas. Bs. 10 millones 500 mil. 2.- Comodato del terreno donde se construirá el galpón, bolívares 2 millones. Formación permanente, curso de carpintería dado por el INCE y taller de Formación en Ecobima, asistencia técnica ingeniero Jairo Morales, ingeniero Mario Codina. ¿Están aquí Jairo y Mario? Los que les dan asistencia técnica, entiendo que son de Proforca ¿no? Correcto. Bueno ahora fíjense una cosa, cuando decía Arciniegas que el esfuerzo de las empresas de producción social tiene tal importancia y tenemos que multiplicarlas por todos lados yo agrego, eso incluye a ustedes señores Gobernadores y Alcaldes y ese fue el centro de mi mensaje allá, en el último evento que hicimos cuando firmamos los convenios, con todos ustedes en el Círculo Militar hace ya unas semanas atrás, y les empezamos a dar los recursos que llegan, fíjense ustedes, para los Gobernadores y Alcaldes, llega esos recursos a más de un billón de bolívares, para los proyectos que ustedes presentaron en los Gabinetes Móviles. Ahora el compromiso que ustedes han asumido Gobernadores y Alcaldes, es que, todos esos proyectos, así, esa es la norma, habrá excepciones pero serán sólo excepciones, todos esos proyectos deben convertirse, deben nacer más bien, no convertirse, porque no han nacido deben nacer como empresa de producción social, que si la planta aquella del ocumo chino ese que tú tienes por allá, el ocumo morado, cómo es la cuenta.... la Gobernadora, cuéntanos brevemente cómo es la planta de... uno de los proyectos tuyos ahí, de que presentaron las comunidades y la Gobernadora los llevó allá. Gobernadora del Delta Amacuro, Yelitza Santaella  Lógicamente ya, Presidente tenemos los recursos, nos entregaron a nosotros el 100%, por cuanto nuestros proyectos no eran de costos muy elevados, ya arrancamos con el Proyecto para el Procesamiento del Pescado en la zona del municipio Pedernales, y estamos ya conformando esa empresa para el procesamiento del ocumo chino, esta próxima semana personalmente, con todo el equipo técnico de Fondagroim, vamos a ir a todas las zonas del bajo Delta a reunirnos con los indígenas para ver pues, la capacidad de producción de ocumo chino que ellos tienen y comenzar ya a hacer los (...), no sólo para lo que va a ser el rescate o el acoplo de ocumo chino, sino para también la artesanía, porque vamos vinculados a este proyecto, y posteriormente ya estamos pues conformando esta empresa para lo que va a ser el procesamiento del ocumo chino y los agregados que lleva el mismo, para combatir la desnutrición. Presidente Chávez Ahora, fíjate Gobernadora, correcto. Esos proyectos no pueden ser, para que se vuelva rico alguien, ni el estado, ni privado, ni nada, sino para combatir la desnutrición en el Delta, ¿ve? Y claro, no debemos perder dinero, no debemos perder dinero, esa es la otra cara de la moneda, pero tampoco es para que nadie se vuelva rico, en todo caso la riqueza de un pueblo libre y desarrollado. Ahora, dime tú gobernadora Yelitza y amiga, compatriota y compañera, esas empresas que están naciendo ¿cómo van? Desde el punto de vista de esta orientación estratégica. Gobernadora del Delta Amacuro, Yelitza Santaella  Sí, nosotros estamos conformando las empresas con muchos muchachos técnicos superiores, técnicos en construcción civil, técnicos en administración e incorporándole también a indígenas, porque no sólo queremos hacerla con el sector criollo, sino que vamos a vincular a estas empresas, el sector indígena porque lógicamente se trata pues, del proyecto originario de ellos, como es la siembra y (...). Presidente Chávez ¿Pero la empresa de Producción Social? ¿Cómo las van orientando? Debes tener cuidado y todos que desde el comienzo, sobre todo los dirigentes y los líderes estén claros, para que avancemos en esta dirección de empresa de Producción Social. Gobernadora del Delta Amacuro, Yelitza Santaella  Sí, mire hemos avanzado de acuerdo a las directrices que usted mismo ha dado señor Presidente, lo primero que le he dicho a la gente de Tucupita, es que allí no vamos a convertir esas empresas, o el recurso que se dio, en empresas lucrativas, esa es la primera tarea, no vamos a aceptar tampoco que sean empresas familiares, donde este nada más que la familia, sino que debe vincularse la gente; y el que esté dentro de estas empresas debe separarse del gobierno local, del gobierno regional o del gobierno nacional, si devengase un sueldo, porque la idea es precisamente pues, que la gente que pueda integrar estas empresas, también dejen espacio para otras personas que a lo mejor nunca han tenido la oportunidad. Presidente Chávez Y fíjate que allí hay una particularidad, en estos proyectos que ustedes presentaron que, allá el plan que había era de... este conjunto de proyectos productivos, darles créditos. Entonces en una reunión que hicimos por allá en Palacio, con Giordani, Merentes, yo tomé la decisión de hacer eso como donación, es decir, esas personas que van a tener la empresa de Producción Social de Ocumo Chino, están recibiendo para comenzar es una donación, no van a pagar un centavo, es una diferencia con el Fondo Guayana, y ahora Fondo de Producción Social. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces con más razón hay que exigirles mucho más, que deben pagarle es, bueno retribuirle es a la sociedad, a la comunidad, a las necesidades de la comunidad. Bueno, gracias Yelitza. Mira Rangel, gracias Yelitza. ¿Qué proyectos tienes tú aquí? Mencióname uno. ¿Ya recibieron los proyectos aquí también como en Delta? Rangel Sí señor Presidente. Presidente Chávez Ponme un ejemplo de lo que... de algún proyecto que debe... de los que más se adecuan a este Plan de Producción Social. Gobernador del Estado Bolívar Francisco Rangel Bien, nosotros como gobernación presentamos tres proyectos, fue aprobado el proyecto del Desarrollo Rural Integral del Pao, que involucra dos municipios como son Caroní y Píar y las capitales son Ciudad Guayana y Upata y este proyecto está dirigido a mejorar considerablemente la producción de yuca, la producción de casabe, y involucra también la implementación de plantas procesadoras de yuca, pero que no va a beneficiar a un equipo o a una cooperativa en particular, sino que va a beneficiar a 28 comunidades agrícolas que están en la zona. Presidente Chávez ¿A cuánto asciende ese proyecto? Gobernador del Estado Bolívar, Francisco Rangel 5.2 millardos, señor Presidente. Presidente Chávez Mire, esto es muy importante porque hay Alcaldías, hay Alcaldías cuyo presupuesto, la mayoría de las Alcaldías, no les alcanza, pero a veces ni para pagar sueldo, que eso es otro problema que hay que revisar, en el estado ¿no? Pero eso es otro tipo de problema. Ahora, entonces este apoyo, producto de la recuperación económica, es para oxigenar, dinamizar y hay muchos proyectos que están por ahí congelados, porque no tienen cómo arrancar. Okey, Rangel cuídate de que esos proyectos sean empresas de Producción Social. Tarek ponme un ejemplo, perdón, gracias Rangel. Gobernador del Estado Anzoátegui, Tarek William Saab Muchas gracias Presidente y felicitaciones por el evento. Presidente Chávez Un aplauso para el Proyecto del estado Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aja, a ver Anzoátegui. Gobernador del Estado Anzoátegui, Tarek William Saab Muchas gracias Presidente, nosotros efectivamente en función de una línea que usted instruyó, antes que se hicieran los Gabinetes Móviles, presentamos proyectos productivos, en el caso de la Gobernación un proyecto.... Presidente Chávez Hay uno que es grande por allá, de una planta azucarera. Gobernador del Estado Anzoátegui, Tarek William Saab Un central azucarero. Presidente Chávez Hacia los límites con Guárico al norte, en el Valle de..... Gobernador del Estado Anzoátegui, Tarek William Saab En la Cuenca del Unare. Presidente Chávez Cuenca del río Unare, que es una Cuenca extraordinariamente rica, háblame de eso. Gobernador del Estado Anzoátegui, Tarek William Saab Allí usted nos aprobó ciudadano Presidente 15 millardos, en la Aldea de Pescadores y en este caso, 9 millardos, nos aprobaron dos proyectos, no solamente el de la Cuenca de Unare, en este caso, lo primero que nosotros vamos a hacer ciudadano Presidente con las cooperativas que están trabajando allí, que están conformadas aproximadamente por 200 personas, para que tenga una idea, es comprar la semilla, acuérdese que primero es la siembra de la semilla, en unas hectáreas y luego en la fase última colocar la planta; pero ya hicimos varias reuniones, yo recomiendo a los compatriotas Alcaldes y Gobernadores, que están en este momento trabajando en este tema, reuniones en el lugar donde se van hacer los proyectos con la gente, con las comunidades no solamente el gobernador y su equipo de planificación y sus técnico o el alcalde, sino ir al lugar con las cooperativas, con la comunidad para que ellas se sientan dueñas también del proyecto y apoyen productivamente este... Presidente Chávez Eso es imprescindible y además a llevar estar orientaciones, a interactuar a oir a los productores, a la empresa de producción social, gracias Tarek y tú este... Briceño, José Gregorio gobernador, un ejemplo de alguno de los proyectos. Alcalde José Gregorio Briceño Bueno, Presidente, primero el de nosotros es un proyecto de el rescate de infraestructura de cuenca baja del río Guarapiche que son más de 10 mil hectáreas, ya comenzamos en 15 días la obra del rescate, pero también debo informarle el proceso que va de la intervención que hicimos de la planta procesadora de tomates Heinz que tiene ocho años paralizada en el estado Monagas, municipio Cedeño, capital Caicara de Maturín y... Presidente Chávez Me estas echando la culpa a mí, pero no importa que me la echen. Alcalde José Gregorio Briceño Yo he venido aclarando. Presidente Chávez Es de los dos, la culpa es para buscar la justicia, bien hecho gobernador. Alcalde José Gregorio Briceño No, primero lo debo decir Presidente... Asistentes Aplausos. Alcalde José Gregorio Briceño Primero debo informarle que usted no tuvo conocimiento, cuando la planta procesadora de tomate cerró sus puertas, la compraron en el año 96 y la cerraron en el año 97 ¿cómo se denomina eso? Monopolio, trancaron la planta, donde en mi pueblo que yo era el alcalde en ese entonces hubo una producción de 30 millones de kilos de tomates, mil hectáreas proporción... Presidente Chávez Por hectáreas perdieron. Alcalde José Gregorio Briceño Recibieron 20 y nos trancaron y nos atropellaron y yo era el alcalde y ni siquiera me recibieron en la planta, ahora vino el presidente hablar conmigo conjuntamente con el Ministro de Agricultura y Tierra... Presidente Chávez Qué le dijiste ¡Ayayay! Alcalde José Gregorio Briceño Me senté con el presidente de la planta. Presidente Chávez Lo agarró el gato. Alcalde José Gregorio Briceño Y le dije, bueno hermano primero tienen que revisarse, ustedes vinieron a este estado y fui irrespetado, yo no tuve un gobernador, ni un presidente amigo porque eso fue en el año 96, yo fui atropellado y aquí lo que yo estoy haciendo es justicia social. Presidente Chávez Eso fue allá en... Alcalde José Gregorio Briceño Caicara de Maturín, el pueblo mío. Presidente Chávez Donde bailan el mono. Alcalde José Gregorio Briceño El 28 de diciembre, día de los inocentes, así es. Entonces ese acto de justicia, tuve el apoyo del alto gobierno a través del Ministro de Agricultura y Tierra con un posición muy digna, Presidente y debo de informarle que hasta ahorita, hoy o mañana tienen plazo para darme la respuesta de la negociación definitiva. Presidente Chávez Yo quiero felicitar al gobernador y pedir un aplauso de todo el país para el gobernado de Cedeño. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y lo mismo, todos los gobernadores incluyendo los que no son de los partidos, los movimientos revolucionarios, es una responsabilidad y los alcaldes también, yo por eso decía, bueno, a veces me sentía solo, ahora no, afortunadamente, pero porque no había un grado de conciencia en la lucha, por ejemplo, contra el latifundio, eso como que era un problema de Chávez, no es un problema de cada alcalde, de cada gobernador, si en el municipio donde yo soy alcalde hay un latifundio ese es mi problema. Alcalde José Gregorio Briceño Presidente le voy a dar un dato. Presidente Chávez Si en el estado donde yo gobierno hay un latifundio, ese problema es mío, mucho antes que del presidente, mucho antes que del presidente, por allá en Barinas también ocurrió algo con una planta de la Polar, que la Polar la compró, desmantelaron, por allí andan hablando pistoladas, pero les voy a mostrar la verdad, con imágenes, compraron la planta y la desmantelaron y se llevaron los equipos para otro país y la abandonaron ¡ah! Que tienen una pequeña parte medio operativa, se la arrendaron a una gente para recibir un maíz, eso es otra cosa, pero la planta era para procesar harina de maíz, eso lo desmantelaron, ahora el gobernador coordinando con el Ministro de Agricultura, este muchacho hay que apoyarlo, es un excelente muchacho el Ministro de Agricultura y Tierra, Antonio Albarrán. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muy bueno, valiente, tiene coraje, es un revolucionario, entonces, está aprendiendo porque él estaba por allá en Barinas en el central azucarero y no dábamos pié con bola en ese ministerio, en los planes agrícolas y le dije: Recibe ese ministerio y bueno vamos a echar pa lante un proyecto agrícola y ahí vamos, avanzando. Ahora, el gobernador tiene la facultad para expropiar, los gobernadores tiene facultades para expropiar, si aquí o allá o en cualquier parte ustedes ven que hay una fábrica ¡Ah! Cerraron, bueno yo soy gobernador, voy a ver que es esto, soy alcalde ¿qué es esto aquí, quienes son los dueños? Vamos a citarlos a la alcaldía, a la gobernación: Mire usted señor –si bueno yo soy dueño de esto, lo cerré ¿y por qué lo cerró? Bueno porque me fui a vivir en Miami; bueno venga acá usted está expropiado, esto lo necesitamos nosotros la colectividad para ponerlo a trabajar, están los trabajadores desempleados, las familias pasando hambre, pasando trabajo, es un mandato de la Constitución, no es ningún atropello, el atropello es el del empresario que abandona su empresa, la cierra, se lleva los reales, muchas veces no le paga a los trabajadores, queda endeudado y queda el país en carra plana, eso si es una atropelló contra la Constitución, contra las leyes y contra el pueblo venezolano y nosotros no podemos sencillamente permitirlo. El latifundio, allí andan chillando, creen que era mamando gallo, es que la cosa es en serio, este domingo vamos hacer el Aló Presidente en un latifundio recuperado, 8 mil hectáreas y además ¡ah! Entonces andan por allí, ahí me preguntaba alguien saliendo del Panteón ayer ¿Mire y por qué ustedes están haciendo eso, si es que el Estado es el primer latifundista? Esa es una gran mentira, porque ese cuento nos los echaron siempre, el Estado no es ningún latifundista, en primer lugar, como Elías lo explicaba anoche es muy clarito, en primer lugar el Estado tiene como una de sus composiciones fundamentales o elementos es el territorio, no es que sea latifundista, no, es que el territorio es del Estado pues, la población, las leyes y el territorio pues, las aguas de Venezuela, hasta allá hasta la isla de Aves en los límites con Puerto Rico, eso es del Estado y de quién va hacer, para eso es el Estado, así que es una cosa totalmente absurda eso de decir que el Estado es el primer latifundista. Ahora, si se refiere alguien a que el Estado tiene tierra, si, el Estado tiene muchas tierras que fueron invadidas y convertidas en latifundio durante 200 y más años, Bolívar quería repartir las tierras: A los indios, a los pardos, a los negros, a los campesinos, a los blancos también, acabar con el latifundio y con las grandes haciendas esclavistas, pero bueno, lo traicionaron y lo echaron de aquí y fue Páez uno de los que permitió que retornaran de Puerto Rico y de otras islas del caribe, a donde se habían ido muchos antiguos terratenientes y bueno vinieron a reclamar sus tierras y se las devolvieron, como si nada hubiera pasado aquí y Gómez fue otro que entregó el país a los grandes latifundistas. El estado Apure, bueno, dos familias eran dueñas de todo el estado Apure y todavía hay en Apure propiedades de 140 mil hectáreas y apenas producen en dos mil hectáreas unas cabecitas de ganado, no invierte un centavo en riego, ni en mejorar el pasto, nada, ni en investigación científica, unas vacas que están ahí comiendo para que medio engorden y las venden luego, ni siquiera las venden en Apure, las venden por allá en el centro donde les pagan un poco más ¿qué país se puede desarrollar de esa manera? Entonces la guerra contra el latifundio es una verdadera batalla en la que seguiremos avanzando, igual las fábricas abandonadas, galpones abandonados, terrenos abandonados. Ayer yo sobre volaba Mariara y veíamos y Maracay pasando ahí en helicóptero iba allí con Aristóbulo y con otros compañeros y veíamos algo que ocurre en las ciudades y ustedes tienen que estar pendiente, en la misma Caracas ocurre, uno consigue hasta en Caracas un patio de repente por ahí solo ¿y qué hace este patio aquí? En el corazón de Maracay un patio desmontado, en el corazón de Mariara, en el corazón de Valencia ¡Ah! Hay gente que compra un pedazo de terreno en el centro de una ciudad para engordarlo (así lo llaman) para que se vaya revaluando, revaluando, revaluando y a veces lo convierten en un papel, el terreno es un papel, te lo vendo, lo compré por 20 millones y te lo vendo en 50, dos años después y yo guardo el papel, los capitalista, espero dos años y lo vendo en 80 o estafo a alguien, a veces lo venden hasta tres veces como es un papel, lo venden: Te vendo un terreno, aja, dame 20 millones y entonces después en otra ciudad vecina venden el mismo terreno, fraude, estafadores y el pedazo de tierra ahí, donde se pudieran construir a lo mejor 10 viviendas o un pequeño edificio de 6 pisos con 20 apartamentos en el corazón de una ciudad. Métanle el ojo señores alcaldes, señores gobernadores a esos terrenos urbanos y llamen a los dueños: Usted tiene algún proyecto para ese terreno, no, no tengo proyecto, bueno señor le aplico no sólo la Constitución las leyes estadales, las ordenanzas municipales, se les expropia y se le paga, es muy fácil. Usted manda hacer un avalúo y haber cuánto de verdad vale ese terreno, vale, vale 20 millones aquí está, además se lo paga como el Estado pueda pagarle, no como él quiera, a lo mejor le doy un papel, tome, en el 2030 cóbrele a Chávez. Asistentes Risas, aplausos. Presidente Chávez Justicia, justicia, justicia. Ahora no queremos abusar de nadie, habrá que pagarle, a menos que sea... se le paga su cosa, a lo mejor en dos o tres partes ¿qué es lo que tú me quieres decir, que hace rato me estas levantando la mano? Dime viejo y ustedes se se levantaron así, hay una rebelión aquí? Asistentes Noo. Presidente Chávez ¡Ah! Una rebelión de amor. Asistente Buenas tardes, Comandante. Presidente Chávez Dime. ¿Tú hablas a nombre de ellos? Concejal del Municipio Caroní Somos todos los concejales del Municipio Caroní, de Ciudad Guayana. Presidente Chávez ¿Concejales? ¡Ah! Muy bien. Concejal del Municipio Caroní Todos los concejales, saludo al Ministro Víctor Álvarez, a los gobernadores... Presidente Chávez Dime. Perdón. ¿Cómo te llamas tú? Concejal del Municipio Caroní José Ramón López, presidente del Concejo Municipal. Presidente Chávez ¡Ajá! No quiero que se me desvíe el tema central, dime breve de qué se trata. Presidente del Concejo Municipal del Municipio Caroní, José Ramón López Okey, ciudadano Comandante, como estamos hablando de la producción de la economía hay un producto de gran importancia en Guayana, de emergencia... Presidente Chávez De telefonía ¿dijiste? Presidente del Concejo Municipal del Municipio Caroní, José Ramón López No, el líquido, el agua, tenemos problemas con el agua aquí en Ciudad Guayana y la semana pasada hicimos una sesión extraordinaria, le decretamos al Municipio Caroní emergencia del agua, y le vamos a hacer entrega a todos los concejales con los dirigentes vecinal de Guayana, ya está aprobado en el FIDE un monto de 6.6 millardos para el Acueducto de San Félix para mejorar el sistema del agua de 500 viviendas, y 500 familias.... Presidente Chávez ¿Qué sabes tú Rangel? Perdón. Presidente del Concejo Municipal del Municipio Caroní, José Ramón López Rangel tiene eso ya aprobado, pero necesitamos aquí... Presidente Chávez Rangel, ¿está aprobado el proyecto? Presidente del Concejo Municipal del Municipio Caroní, José Ramón López Sí, aquí está... Presidente Chávez Por favor, Haiman El Troudi, el director del Despacho de Miraflores, entrégaselo a él por favor, ¿sí? Presidente del Concejo Municipal del Municipio Caroní, José Ramón López En nombre de todo el pueblo de Guayana y del Municipio Caroní. Presidente Chávez Gracias hermano, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo voy a apurar eso. Rangel, dime. Gobernador del Estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Sí señor Presidente. Presidente Chávez Gracias señor alcalde, muchas gracias. ¿De qué Municipio eres tú? Gobernador del Estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Caroní, Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Perdón, ya o te ascendí a concejal. Gobernador del Estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Concejal de Caroní. Presidente Chávez Aunque no, concejal es superior al alcalde. Presidente del Consejo Municipal del Municipio Caroní, José Ramón López Presidente del Concejo Municipal de Caroní, Concejo Bolivariano hacia el Municipio Bolivariano, y a la transformación. Presidente del Consejo Municipal del Municipio Caroní, José Ramón López Y también aprovechamos para que sea el orador de orden el próximo año de la batalla de San Félix aquí, aquí está también para que sea orador de orden del Desfile Cívico Militar. Presidente Chávez Muy bien, muchas gracias hermano. Allá en el Cerro El Gallo. ¿te acuerdas el día que nos cayó un palo de agua en el Cerro El Gallo? Presidente del Consejo Municipal del Municipio Caroní, José Ramón López Y estoy cumpliendo año y me hizo mi regalo, porque yo soy el primer patrullero que comenzó con usted “Patrullando con Chávez”, ¿se acuerda? En el mes de junio del año 2004. ¿Se acuerda? Presidente Chávez Muchas gracias. Bueno, yo me refería más atrás 1994, por ahí hicimos un acto allá. Rangel, ¿cómo está ese proyecto del FIDES? Rapidito para no desviarnos. Gobernador del Estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Presidente, una vez que conformamos la empresa Hidro Bolívar hemos introducido por parte de la gobernación, al FIDES y LAE... Presidente Chávez ¡Ah! Ese es un paso importante que fue recomendación del gobernador quiero decir porque él me recomendó crear la empresa Hidro Bolívar, una recomendación estratégica que no estaba siendo bien entendida en algunos espacios del gobierno nacional, y cuando Rangel me la expuso, inmediatamente dije, aprobado, aprobado. Gobernador del Estado Bolívar, Francisco Rangel Gómez Mire, Presidente, por primera vez, porque siempre hemos estado arrecostado de la CVG, que es la CVG la que lleva el agua, por primera vez un gobierno regional está invirtiendo en el agua, tienen un proyecto por 67 mil millones de bolívares en el FIDES, ya nos han aprobado 27 mil, uno de los proyectos estos para San Félix, nos acaban de aprobar ese proyecto, y ya se acordó con CVG, que empieza la transferencia de CVG hacia Hidro Bolívar, de los activos, para nosotros invertir ese dinero en esos activos. Presidente Chávez Correcto, muy bien, un aplauso pues. Así es que se gobierna. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muy bien. No, perdónenme, déjeme seguir porque sino se me va a desviar la cosa, ya no me queda mucho tiempo, sino convertimos esto en una asamblea de temas y temas, y problemas y perderíamos. Yo quiero decir algo en el poco tiempo, a las tres teníamos que estar allá en Caruachi, vamos hoy a poner en marcha la décima turbina, allá está el General Machado, el presidente de Edelca, felicitaciones, felicitaciones a todo el equipo de Edelca. Nos faltan dos, son doce turbinas ¿no? Doce turbinas. Ahora fíjense, volviendo, yo le pedí a los gobernadores que colocaran un ejemplito de los proyectos estos, los alcaldes también, cada uno tiene sus proyectos aprobados, algunos alcaldes tienen varios, ahora vamos a hacer otros Gabinetes Móviles pero a nivel de Juntas Parroquiales y de Consejos Comunales. Yo quiero verle la cara a las Juntas Parroquiales, quiero verle la cara a los Consejos Comunales y que vengan a presentar proyectos para ser financiados directamente y sin intermediarios, yo confío en ustedes que no se van a coger ni un bolivita y que van a hacer los trabajos bien hecho, eso es darle poder al pueblo, transferencia de poder, eso es esencial en la revolución, algunos dicen que yo y que estoy acumulando poderes. No, mentira, el proyecto implita la desconcentración del poder, y lo repetíamos en Naciones Unidas, porque allá se habla de acabar con la pobreza, y la pobreza, pero puro hablar, ¿y las acciones concretas para acabar con la pobreza? Nosotros allá repetimos siempre, si queremos acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres, ellos son los actores de su propia batalla, ellos son, no hay gobierno que por sí solo pueda acabar con la pobreza sin la participación de las comunidades pobres, sin la participación de las clases medias, los técnicos, ustedes, porque nosotros, bueno, muchos venimos de clases muy bajas, pero tuvimos el privilegio de poder estudiar, porque son privilegios. Yo siempre he dicho que de cien de mis compañeritos de primaria en Sabaneta, 99 no pudieron seguir estudiando, si acaso terminamos el sexto grado, de 100 de mi edad que nacieron en el año 54, 55, de 100, cinco terminamos la primaria, de esos cinco uno, fuimos a la superior, es la realidad de los pobres, pues. Entonces los que pudimos pasar como una especie de campo minado, y graduarnos, recibir un título universitario, bueno, tenemos que entregar toda esa carga, esa capacitación, unirnos con los que no pudieron estudiar, y que ahora sí están estudiando poco a poco la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre. Es decir, la clase, o los sectores, no digamos clases, aunque sí somos clases, el mundo está dividido en clases, sin duda, los sectores más capacitados, técnicos, tenemos que poner al servicio de la masa popular, de la clase obrera, de los campesinos esos conocimientos. Miren, Empresa de Producción Social, les voy a agregar algo más. La Empresa de Producción Social, punto de Arquímedes, no se les olvide ese conceptico: “Dame un punto de apoyo y moveré al mundo...” Ustedes son puntos de Arquímedes, puntos de apoyo, deben serlo, no son todavía, debemos serlo como proyecto; lo mismo pasa con Elías Jaua y el proyecto de los Núcleos Endógenos y las cooperativas de Vuelvan Caras, todas esas cooperativas de Vuelvan Caras deben ser, deben nacer y deben ser Empresa de Producción Social. Bueno. Ahora, la Empresa de Producción Social por supuesto que debe producir como su nombre lo indica, la carpintería, por ejemplo, producir mesas, producir camas de pino, producir tal cosa, etc., nosotros darle la mayor cantidad de incentivo, de apoyo técnico, apoyo técnico para que los productos sean de calidad, no es que cuando uno se acueste, paqui, se cayó y se partió en pedazos la costilla, una costilla. No, yo sé que lo van a hacer de calidad, están haciendo cursos, y de buena madera, la mejor madera hay que dárselas a ellos, buen equipamiento, tecnología, etc. Ahora, fíjense, esos productos que ustedes van a fabricar, muchachos y muchachas, no deben sumarse al torrente mercantilista, uh, uh, una parte de esos productos, yo por aquí estaba haciendo un gráfico, un porcentaje de esos productos debe destinarse, cómo no, a la venta, una parte se la compraremos nosotros, incluso, el Estado, pero no aspiren a que todo se lo compremos nosotros, porque sería muy fácil la cosa, que si el Estado va a comprar todo para luego donarlo a las Escuelas Bolivarianas, sería como muy fácil porque el Estado sigue haciendo luego el trabajo y no vamos, no apuntamos hacia el objetivo; una parte podemos comprarla nosotros a través de las Compras del Estado, o las mismas empresas básicas adquieren una parte de esos productos, un porcentaje. Pero otro porcentaje debe ir, ustedes mismos, la empresa, a través de su trabajo social, debe destinarlo a retribuirle a la sociedad, a la comunidad, bueno, a retribuirle su apoyo, a demostrar su pertenencia social, me refiero a lo siguiente, a lo mejor ustedes empiezan a producir esos ejemplos que yo puse, la sillita para niños, y empiezan a buscar, a hacer un censo, ustedes mismos, un censo los sábados en la mañana, vamos a hacer un censo de las familias más pobres, cuántos niños hay en este barrio, por allá cerca de donde van a estar, o en cualquier parte que ustedes escojan, y entonces comienzan a fabricar sillitas para niños, y se la van a donar a los niños, a donárselas a los niños, con cariño, no es que la van a poner ahí bueno que... no, no, tú te llamas Pedrito Pérez a lo mejor, mira Pedrito Pérez necesita una silla. Esas pequeñas cosas que parecieran (...) van a ir configurando el punto de Arquímedes, es decir, es una parte de esa producción no es mercancía para la venta, son productos para satisfacer necesidades de un colectivo, lo mismo pasa con las partes de las viviendas, ustedes deben detectar cuáles viviendas por allí están en el último estado de deterioro y calcular hasta dónde pueden ustedes donar, partes de vivienda, o viviendas de madera, o con madera, para sustituirlas por ranchos que se están cayendo, donados a la comunidad, incorporando a esa comunidad al trabajo, incorporando esa comunidad al esfuerzo colectivo; otra parte de los productos ustedes pueden llevarlos al mercado, al mercado abierto, y ahí sí es válido, ahí si es válido es decir, una mesa bien hecha, una cama bien hecha, viene un señor que tiene recursos económicos y bueno, y vamos a cobrarle lo que vale eso, a buen precio, a buen precio, para los sectores –digamos– pudientes pues, que pueden pagar un precio, un buen precio por el producto y eso al final, pudiera ser compensatorio para que la empresa no quiebre, porque tampoco vamos a quebrar, ustedes tienen que medir muy bien eso, siempre trabajando conjuntamente con la madre, la empresa madre, en este caso Proforca. Si tú te das cuenta –Leonel– con tus técnicas, que estos muchachos no pueden llegar más allá de cinco sillitas, que hicieron cinco sillitas pero si hacen más van a quebrar, no van a poder pagar el crédito, etc. Entonces a lo mejor tú, le obsequias, le donas a la empresa una parte de la madera, para que ellos la conviertan en sillitas, o en camas para unos niños, o para... etc. Es decir, hay que quitarle al producto ese sello mercantilista, de la producción mercantil y capitalista, aún cuando por razones meramente económicas y de sustentabilidad, pues una parte de la producción hay que colocarla en el mercado, puede ser a través del mismo estado, o a través de un mercado comunitario que ustedes vayan poco a poco fomentando; otra parte puede ser llevada, y ahí el estado puede ayudar mucho, ¿saben dónde? Al mercado internacional, Fidel Castro tiene allá en su oficina, allá me llevó vean para que tú veas esto, y me dijo mira Chávez, todo eso es venezolano, porque Venezuela en el ALBA (Alternativa Bolivariana para la América) tú decías, ¿cómo se llama el muchacho que habló? ¿José Luis? José Luis en su discurso, habló hasta José Luis allá, hablaba del ALBA, y de la (...) la Alternativa Bolivariana para la América, esto es el ALBA, esto es purito ALBA pues, sí sale bien, como tiene que salir ¿Ah? ¿Qué dice Clemente? ¿Ah? Punto de apoyo, punto de Arquímedes, entonces tenemos que irnos a otros países, porque la revolución no es cuestión de un sólo país, ¿Por qué Bolívar planteó el Congreso de Panamá? Porque el problema no es nacional, el problema transciende los límites nacionales, claro que tenemos que respetar las leyes de los demás países, nosotros no vamos a estar interviniendo en asuntos... interviniendo países ni nada, pero sin embargo, el principio (...). Ahora, en Cuba por ejemplo, yo vi y me dijo Fidel, ven acá para que veas esto, oye ¿yo traje esto de Venezuela? Sí. Juguetes de madera, de una calidad extraordinaria, juguetes pedagógicos, cuántos juguetes no estamos nosotros importando aquí, que si la muñeca Barbie, con el Ken, que habla así, que se mueve para acá, que bailan un tango, vamos a seguir con ese cuento, envenenándole la mente a nuestros niños, porque entonces las niñas con la Barbie, quieren ser Barbie, ¿ve? Porque esa es una cosa ideológica, eso no es inocente o bueno, comprar juguetes de esos electrónicos que aquí no se producen de juegos, que a veces son orientados a la perversión sexual, o a la violencia, o al consumo de drogas, a todas esas cosas; o juguetes que no son malos, pero que son importados, que si unos camiones grandes así, no sé qué, que se les abre la puerta, vamos a hacer eso aquí, y bien barato, juguetes de madera. Ahora, además del mercado nacional, nosotros bien podemos ir a ubicarnos en el mercado internacional, a competir con ¿quiénes? Con esas empresas capitalistas, transnacionales, o nacionales de algunos países que explotan a los pueblos de América y del mundo. El Caribe eso es un mercado, nosotros convirtiéndonos en productores de juguetes de madera y también de plástico con la petroquímica, podemos hacer juguetes de calidad, educativos, sanos, bien orientados, ¿ve? Y comenzar a competir con esas empresas –repito– que venden bien caro, nosotros podemos vender barato en otras partes del mundo, pero claro la prioridad es el consumo aquí, el consumo de nuestro pueblo, porque ¿la qué? La camioneta.... Voz masculina no identificada Se llegó a un convenio con las empresas básicas y recuperamos esas camionetas, calidad se le da a las comunidades, con recuperar las otras (...) que están detrás de nosotros. Ante todo, para terminar..... Presidente Chávez Está bien, gracias ¿cómo te llamas tú? Voz masculina no identificada Douglas Melián, presidente de la comunidad organizada Manuelita Sáenz en Ciudad Piar (...) Presidente Chávez Bien, bueno tomen nota Víctor Álvarez y todos los gerentes de la CVG, ahora fíjense, insisto en esto, tenemos que quitarle a los productos el fetichismo de la mercancía, que todo es para venderlo y para venderlo más caro. No, una parte, una parte para venderlo y repito; si nosotros por ejemplo, hacemos mesas, cosas para venderla en un sitio turístico pongan ustedes ahí en Canaima viene mucho turista del norte y vienen con dólares y tienen dinero ¡Ah! Bueno, vamos a vender ¡No vamos a robar a nadie! ¿no? pero vamos a vender ahí somos buenos negociantes, págame tanto, precio justo. Es como el petróleo, el petróleo, bueno, aquí los poderosos se lo estábamos regalando a siete dólares el ’98 cuando llegamos al gobierno, ahora está con ellos en cuarenta y pico este año, eso es un precio justo, ¡Ah! Pero eso nos da a nosotros cierta... no es que estamos tampoco en el paraíso ni vamos a estar nunca ¡No! sencillamente necesitamos recursos para esto, para esto porque Víctor, si el Fondo de Desarrollo y Producción social no les alcanza, se niegan para tantos proyectos ¡Díganme! Que de alguna manera con los ingresos petroleros entonces yo también apoyo a la CVG para otro tipo de proyectos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, ahora el petróleo entonces venderlo a 40 ¡Ah! Los países grandes pueden pagar 40 y más no les afecta, es mentira que les afecta, ellos ganan mucho dinero lo que tienen que hacer es cuidar sus presupuesto. Estados Unidos, por ejemplo, gasta sólo en presupuesto militar... ¡Ah! Porque quieren ser los dueños del mundo ¿no? entonces quieren tener portaviones dando vueltas por los siete mares, no sé cuántos aviones en el Asia, en el África, en América Latina bases militares ¡Por supuesto claro! ¿Cuánto fue el presupuesto el año pasado? Y este año debe ser mucho mayor invaden países, tiran bombas, eso cuesta plata, cada bomba cuesta plata y mata a un gentío ¿no? y cada soldado tiene que comer y uniformes y todo eso y los tanques usan combustible y los aviones tienen que volar con combustible, etcétera. Así que ellos tienen la solución en sus manos rebajen el gasto militar, déjense de estar invadiendo gente y poniendo soldados en el mundo entero y de pretender ser los dueños del mundo. El año pasado Estados Unidos gastaron sólo en gasto militar 400 mil millones de dólares, cuatro veces casi el presupuesto venezolano y este año la cifra debe estar por cerca de 500 mil millones con la guerra de Irak diariamente gastan miles de millones de dólares, todos los días en Irak y así gastan un despilfarro del dinero y así pasa con muchos países. Ellos pueden pagar 40 y 50 dólares y si llega a 100 dólares el barril también lo pueden pagar ¡Ah! Entonces tienen que ahorrar. Ahora en Nueva York yo me di cuenta que la situación es mucho más alarmante de lo que leí hace poco en un informe. Me puse a contar los carros desde el aeropuerto hasta las Naciones Unidas, bueno, no a contar los carros sino a hacer una encuesta visual y le dije a los mismos norteamericanos que estaban ahí de la seguridad que a uno le ponen allá del FBI y al embajador que iba conmigo, vamos a sacar la cuenta, mira una persona, ahora yo me alarmé porque de 100, 99 llevaban una persona el chofer más nadie. Cada carro ocupando un espacio, cada carro no sé quemando no se cuántos litros de gasolina y además en el tráfico y aquí pasa casi lo mismo en Venezuela con menos drama ¿no? pero allá en Estados Unidos lo que uno ve es el colmo del individualismo y carros grandotes además, una tremenda camioneta quemando gasolina y el chofer, hiendo al trabajo porque van es al trabajo en la mañana, yo llegué como a las 7 de la mañana, yo le decía a uno mira, mira la velocidad a que van, como morrocoyes así van, uno se baja y arranca a caminar y llega más rápido y además es bueno para la salud, porque se mantiene en forma o hace como hacen los chinos, uno va por las calles de Pekín hay un canal para los vehículos y unos canales para bicicleta y mire todo el mundo déle calvo para las bicicletas y ustedes ven un chino gordo, están todos en forma, en la línea, aquí hay un chino gordo, porque no usa bicicleta, aquí se le perdió la... Bueno entonces tendrán que ahorrar, pero eso nos permite a nosotros, el precio justo de petróleo, bueno ayudar a los más pobres, como estamos haciendo con el caribe, Petrocaribe, en Petrocaribe ¿cuál es el chino gordo? El alcalde, pero ese no es chino vale, vamos a meter allá bicicleta allá en municipio. Mira entonces, nos permite ayudar a los más pobres, entonces se transfiere ¿no’ y hay como un equilibrio. Pero volvamos aquí, la producción, hay que marcar de una vez la pauta y yo les pido a los lideres desde los ministros gobernadores, gerentes y los líderes, ustedes, porque todos aquí son líderes que cuidemos esto, bueno, como el bebé que nació chico desde el comienzo, no permitamos que se nos desvié el proceso –que van a surgir problemas- si a lo mejor resulta que ustedes, bueno, nosotros donamos todas la sillas y la mesas y no tenemos ni un locha, bueno vamos a evaluar de nuevo, vamos a redimensionar hasta dónde pueden donar, a partir de qué mes pueden donar, con un tiempo o le bajamos los intereses de lo que están pagando, les damos una facilidad adicional o mejoramos la capacidad de la máquina, es que la máquina es muy lenta se tranca, vamos a compra otra máquina más rápida que hace las sillas más rápido o habrá que contratar otro o incorporar a la cooperativa o a la empresa más gente o habrá que construirles otro galpón para incrementen la producción, pero va a ir saliendo, con voluntad y con inteligencia y creatividad esto va a ir saliendo, incluso mas allá. Miren, cada empresa de producción social de estas ¿cuántas dijimos que eran? 125, si, 125 por ahora y las que Elías está empujando y la que los gobernadores y gobernadoras y alcaldes van a ir creando, van a ir surgiendo, y las que ustedes van a ir también, las que Pdvsa está creando, las que Corpozulia está creando, etc., yo aspiro mucho más, esta empresa, carpintería, el proyecto ¿cómo se llama? Tesoro Escondido, yo aspiro que esa empresa al mismo tiempo, más adelante, cuando crezca un poco, esté ya fortalecida, empiece a parir otras cosas, sea madre también, ella debe parir muchas cosas; ella debe parir lo que se me ocurrió llamar las EPS, las UTC, Unidades, ya no quiero llamarlas empresas, porque el término empresa le da un peso ¿no? Vamos a liberarla de ese peso, a las hijas y los hijos que ustedes van a parir de las EPS, más adelante, pero por eso quiero que vayamos siguiéndole el paso a eso, en vez de llamarlas empresas vamos a llamarlas Unidades de Producción Comunitaria, y Unidades de de Servicios Comunitarios, ustedes propusieron otras, ¿cómo es la otra Víctor? Unidades de Comercialización Comunitaria, bueno, correcto, esa la inventaron aquí en la CVG, pero me parece bien, entonces serán en vez de dos, tres líneas de parto: Unidades de Producción Comunitaria, Unidades de Servicios Comunitarios y Unidades de Comercialización Comunitaria, y ahí empieza la locura creadora es una locura creadora. ¿Ustedes creen que la Misión esta Vuelvan Caras y Ribas...? Esa era una locura, a mí me decían, estás loco, te volviste loco. Bueno, loco me quedé, pues, pero ahí va, ahí a la cosa, y Barrio Adentro, eso comenzó siendo una locura, y el loco aquel de Fidel Castro, bueno, nos volvió casi locos a todos nosotros, porque lo primero que dijimos es que eran 5 mil médicos, recuerdo que una conversación de madrugada por allá en el Paraguay, hicimos los cálculos allá, ra, ra, ra, cinco mil metros, y de repente a él se le ocurrió en La Habana, duplicar la cantidad, y bueno, llegaban los médicos, esos eran tres viajes todos los días de Cubana de Aviación, llegaron 100 más y mañana vienen 300 más y no teníamos a veces ni dónde ubicarlos, dormían en el Fuerte Tiuna mientras ubicábamos dónde van a dormir estos médicos, y no tenían, primero no tenían mi camilla, yo fui por allá una vez a un barrio de Caracas y me asusté porque vi al médico en cuatro bloques, una tabla y una sábana que consiguió un vecino, esa era la camilla del médico, y lo que tenían era sólo ¿cómo se llama? El estetoscopio, y unas pastillitas, más nada, pero así comienzan las cosas, locuras creadoras. Ahora, si uno abandona la cosa, eso se perdió. Ahora, si uno abandona la cosa, eso se perdió. Ahora, si uno como alguien dijo, no le pierde la pulsión a la meta, la pulsión, eso sale, querer es poder, y cuando queremos todos, eso va, no hay nada que pueda evitarlo, nada podrá evitarlo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, yo aspiro, decía, más, voy a poner un ejemplo con ustedes mismos muchachos allá del Tesoro Escondido, nombre bonito, Tesoro Escondido, ustedes más adelantico ya será el 2006, yo aspiro, 2006 pudiera ser después del segundo... después del primer semestre por ahí, ya ustedes tengan la empresa funcionando tal y tal, pero vayan pensando de una vez en eso, vayan pensado, planificando, a lo mejor a ustedes por allá le dan nacimiento a una unidad de producción comunitaria, que pudieran ser tres personas, que ustedes se las echen al hombre primero, aquí está un hermano me lo echo al hombro, a lo mejor tres personas que ustedes mismos busquen la manera de organizar, ayudarlos a que se organicen, que estén por ahí tirado en la esquina, un señora que se le cayó el rancho y está en el último estado ¡Dios mío! Vamos hacer algo por esta gente, tres personas y entonces vienen y piden apoyo: Mire tenemos este problema, no tendrán ustedes un técnico agropecuario por ahí, porque tenemos una posibilidad de que al lado del galpón, allí hay un terreno que estamos usando y ahí parece que se da bien el maíz y es qué, media hectárea, una hectárea y esas tres personas porque no le damos un cursito para producir maíz pues, eso es facilito, pero hay que darles un cursito y una organización y entonces ellos a lo mejor se convierten en el corto plazo, unos meses, un año en una unidad productiva y tienen una hectárea, una hectárea, les damos las semilla, no vamos a exigirles mucho, le buscamos las semillas, los ayudamos, siembren el maíz, recogen la cosecha, les ayudamos a colocar la cosecha, a lo mejor la CVG se las compra a un precio bueno; de forma tal que esas tres personas que estaban en la esquina tirado en el suelo pues, porque tenemos gente por allí durmiendo bajo los puentes, ustedes saben verdad, cada vez que yo veo uno me duele el corazón ¡pum! Tenemos niños en la calle todavía ¿verdad? Bueno, hay que ir por ellos, ese problema es de todos nosotros, no es del presidente, ni del alcalde, ni del gobernador solo, es de todos, hay muchas mujeres por ahí solas con cuatro y cinco muchachos en un rancho de lata, vamos por ella y por ellos. Entonces a lo mejor ese pequeñito ejemplo de tres personas sembrando una hectárea de maíz termina convirtiéndose en una unida productiva que produce –valga la redundancia- ese maíz para bueno convertirlo en cachapa y venderlos allá en la esquina en una mercadito que hagamos y ellos comiencen entonces a tener un ingreso aunque sea poquitico, algo, cambió su vida un poquito y más adelante eso va a seguir mejorando, seguro, si le ponemos el alma, el corazón y la mente a esto o a lo mejor nos queda cerca el río y organizamos entonces, ustedes, ustedes, ustedes, ya por su iniciativa y su esfuerzo propio de ustedes con el apoyo de nosotros hasta donde ustedes nos pidan apoyo porque no puedan solos, organizar con cinco personas a lo mejor una cooperativa de pescadores y los enseñan que es una cooperativa, vamos a pescar, okey, le consiguen... ustedes le pueden dar hasta un crédito, hacen un fondo ¡Ah! Eso se me había olvidado, se me había olvidado algo que es muy importante, un porcentaje de las ganancias de la empresa al final de todas las cuentas debe ir a un fondo de trabajo social, aunque sea un bolívar compadre pero ponga el fondo, punto de apoyo, con ese fondo y sino les alcanza y tiene un proyecto se lo completamos, de repente ¿cuánto puede costar una lancha de pesca, de esas de pesca, cuánto costará eso, quién sabe? Ponle tú que cueste 14 millones, ustedes tienen un proyecto y ganaron plata y le fue bien y entonces tienen... mire pero tenemos 4 millones nada más vale, es para una lancha con fuera de borda y esto para unos pescadores, etc., a lo mejor viene la CVG y completa los otros 19 millones como donación; si la CVG no puede en último caso que no pueda o como un crédito entonces acuden a mi, al gobernador, el gobernador pondrá un poquito, el alcalde pondrá un poquito, Chávez pondrá un poquito conseguimos convertir gente que está por allí que muchas veces termina en la delincuencia, no porque sean malos sino porque están pasando hambre, como la historia de “Los Miserables” de Jean Val Jean que por robarse un pan para su sobrino, una bolsa de pan lo metieron preso, lo metieron tres años en la cárcel pero cuando estaba preso se metió en lío y entonces hirió al alguien en la violencia de las cárceles y le metieron cinco años más, se escapó y lo recapturaron y le metieron ocho más, a fin de cuenta ese hombre pagó 19 años de cárcel por robarse cuatro panes, para que sus sobrinos comieran porque estaban muriéndose de hambre. Cuántos Jean Val Jean no tenemos nosotros aquí en Venezuela y en este mundo o como Fantina, en esa misma novela, aquella linda muchacha que tuvo su niña, el padre de la niña la abandonó jovencita y se fue a trabajar, tuvo que dejar la niña con unos señores que la explotaban, a la pobre niña la Cosette la explotaban, la ponían a barre todos los días, a buscar el agua por allá en pozo bien lejos y la niña no podía y aquellas noches de frío en Paris, temblaba la niña y estaba ya desfigurándose de la tragedia que estaba viviendo y la mamá terminó siendo prostituta porque no consiguió más nada, sino vender su cuerpo, pero antes de vender su cuerpo por allá trabajando vendió la cabellera porque era muy linda y una vez llegó y dijo en una peluquería ¿cuánto me paga por esta cabellera? Y la vendió y después llegó desesperada por su niña para mandarle algo de plata y llegó alguien un dentista de esos ambulantes y le dijo: Mira (tenía una dentadura perfecta) y le dijo: Cuánto me pagas por estos dientes y vendió los dientes y ya cuando no tenía más, vendió el cuerpo y al poco tiempo murió. Cuántas Cosette tenemos, cuántas Fantina y cuántos Jean Val Jean, que la pobreza los lleva, bueno, a la miseria y muchas veces a los miserables, como dice Víctor Hugo en esa novela tan maravillosa, es una novela que toca el alma, latiguea el alma, Los Miserables. Entonces yo aspiro hasta allá, aspiramos hasta allá, unidades de producción comunitaria, unidades de producción incluso a lo mejor esa producción del maíz no es para venderla, sino que van a producir ese maíz para llevarla a las familias que más lo necesitan, una escuelita un ancianato y como no lo van a vender, no es mercancía, no van a recibir nada por el maíz, entonces a lo mejor ustedes los incorporan a la cooperativa y reparten con ellos una parte de sus ganancias y bueno se lo echan al hombro, mientras poco a poco van saliendo de la miseria, del sótano, de abajo, de la pobreza más extrema. Unidades de servicio comunitario el otro tipo, unidades de servicios comunitarios, a lo mejor ustedes del mismo grupo de la empresa de producción social Tesoro Escondido, más adelante en un barrio muy pobre organizan un equipo de muchachas que hagan un cursito de paramédico, qué se yo, para que atiendan a los ancianos que están viviendo en el último estado de pobreza por ahí en un barrio, en un rancho y no hay quien los atienda o atiendan a los niños de la calle o den charlas acerca de las drogas, del sida ¡cuidado con el sida! Eso anda matando mucha gente, hay países del África, me reuní con algunos presidentes allá en Naciones Unidas africanos donde el 30, 40% de la población está contaminada de sida, me decía un presidente africano que cada día crecen las huérfanos por las calles, porque se mueren los padres y las madres del sida y quedan los niños huérfanos pero por miles, caminando por ahí buscando que hacer esas pobres criaturas, se están muriendo los maestros de sida en el África, las juventudes están siendo diezmadas y allí es donde uno dice ¡Dios mío y nadie sabe de esto! Qué se puede hacer, a veces no hay ni agua potable en esos países y el sida cabalga como un incendio llevado por un huracán, una verdadera plaga que está acabando y nos amenaza también a nosotros, amenaza al mundo. Ahora hay que crear conciencia sobre eso, porque hay gente que no sabe o sencillamente cree que eso nunca le va a dar a él pues, ni a ella, no eso es para otra gente, el sida, las enfermedades, la droga, la droga se mete por debajo en nuestros jóvenes, a veces en las escuelas primarias, a veces en la liceos, en la universidades, en sitios nocturno, las drogas, la delincuencia, el embarazo precoz cada día es más grave este problema, claro, pero a las niñas no les venden la Barbie pues y empiezan a jugar con el Ken y la Barbie desde los 3 años ¿hasta dónde la culpa es nuestra también? O los dejamos solos viendo televisión a los 8 a los 10 años, el sexo tiene su tiempo y su momento, pero ahora está agarrando a los niños, vale, es culpa de la prevención del capitalismo, que por vender y vender y vender no les importa destrozar los resortes de defensa del ser humano, sobre todo de los más inocentes, entonces da tristeza ver, bueno yo tengo allá las cifras, niñas de 12 años embarazadas, niñas de 13 años, de 14 años y la mortalidad se incrementa porque entonces van hacerse un aborto a espaldas de los padres y van por ahí a un sitio de esos piratas y mueren desangradas. Este terrible este drama, todo esto es producto del capitalismo, perverso modelo, que no le importa acabar con este planeta ni con la vida de todos nosotros, es una cosa loca, irracional. Por eso es que ustedes siéntanse parte de los seguidores de Cristo, de los seguidores de Bolívar, punto de apoyo, punto de Arquímedes para salvar este mundo y salvar al mundo no es una tarea gigantesca, si suena como gigantesco, empecemos por nuestro pequeño mundo. Yo tengo mucha fe en ustedes, voy a seguirle la pista paso a paso a este esfuerzo de las empresas de producción social, de las unidades de producción social comunitarias, de las unidades de servicios comunitarios, de las unidades de comercialización comunitaria, porque creo que cuando esto se conforme en una red, hay que irlas conformando en una red desde ahora mismo, ninguna empresa de producción social puede estar por ahí aislada, en los cuarteles también pueden nacer empresas de producción social, llevadas de la mano por los oficiales, por los soldados, los familiares de los soldados, de los oficiales, cualquier pedazo de terreno es bueno para un galpón, una carpintería, una siembra, es un esfuerzo de todos y poco a poco iremos haciendo una red, una red de empresas de producción social, esa red es como un piso cuando se vaya fortaleciendo será un piso sobre el cual iremos caminando, para dejar atrás el capitalismo que es la doctrina de Judas Iscariote y para ir caminado rumbo al reino de Dios, anunciado por Cristo, al reino de la igualdad, el reino de la libertad, el reino del amor, el reino de la paz, el reino de la justicia, nuestro reino. Muchas gracias FIN DEL ACTO"
