"x"
"1" "Moderador Por su emancipación y en muchos casos llegó a convertirse en grito de libertad que unió corazones y voluntades contra la opresión, como es el caso de nuestro Himno Nacional, Gloria al Bravo Pueblo, en ese espíritu la Orquesta Filarmónica Nacional nos ofrece cuatro canciones que expresan cuatro momentos de esa incesante búsqueda de la humanidad por una sociedad justa y libre de los pueblos. Soy pan, soy paz. Autor: Piero de Argentina, intérprete: Alí Alejandro Primera. Techos de Cartón. Autor: Alí Primera. Intérprete: José Gregorio Yépez. We shall overcome un gospel. Autor: Peter Seeger de Estados Unidos. Intérprete: Martha Dudier. Y el Himno de la Internacional Socialista de Francia. Autor: Pottier-Degeiter de Francia. Intérpretes: Patricia Martínez soprano, Zoleyka Pérez contralto, Raúl López tenor y Carlos Malavé bajo, dirigidos por la profesora Belén Ojeda y arreglos y dirección de la orquesta el Maestro Diego Silva Silva. Soy pan, soy paz, soy más  Autor: Piero de Argentina  Intérprete: Alí Alejandro Primera Techos de Cartón Autor: Alí Primera  Intérprete: José Gregorio Yépez We shall overcome un gospel Autor: Peter Seeger de Estados Unidos.  Intérprete: Martha Dudier Himno de la Internacional Socialista de Francia. Autor: Pottier-Degeiter de Francia. Intérpretes: Patricia Martínez soprano, Zoleyka Pérez contralto, Raúl López tenor y Carlos Malavé. Dirigidos: por la profesora Belén Ojeda y arreglos y dirección de la orquesta el Maestro Diego Silva Silva. Asistentes  FIN DEL ACTO"
