"x"
"1" "Francisco Antonio Estrella Muy buenas tardes, desde la Plaza Bicentenaria del Palacio de Miraflores, “El rugido de los precursores”. Aquí estamos con el Jefe del Estado, el ciudadano comandante Hugo Chávez, listo para dar inicio a este importante acto, porque sólo la juventud tiene la pureza necesaria para hacer la revolución que el pueblo venía reclamando. “El rugir de los precursores” para mostrar la fuerza y la visión ideológica de la juventud venezolana. Ahí está el primer magistrado de la República saludando al director y demás integrantes del Orfeón del Liceo Eduardo Crema, que por cierto actualmente está bajo la dirección de Clariza Ramos. Y es un acto en alusión a estos muchachos, a la juventud de hoy, a la juventud de siempre, la juventud maravillosa, la juventud que exige a la Asamblea Nacional, importantes pedimentos como por ejemplo que la génesis de un nuevo sistema de admisión sea la garantía de la inclusión en las universidades e Institutos Tecnológicos universitarios en nuestro país, acorde con el nuevo modelo del sistema de educación bolivariana, compatible también con el sagrado interés de la Patria, el desarrollo y fortalecimiento.. Moderador A continuación, y quienes son de los voceros, voceras estudiantiles, Elio Hernández, Liceo Bolivariano Julio Bustamante. Precursor del Liceo Bolivariano Julio Bustamante, Elio Hernández Ante todo muy buenas tardes al Jefe del Estado y a los que nos acompañan aquí en esta hora, igualmente a los voceros y voceras estudiantiles. Hoy con motivo de esta gran marcha, este “Rugido de los precursores”, dejamos bien claro en Venezuela y en el mundo, de que en Venezuela sí hay estudiantes, que en Venezuela sí hay rugidos... Asistentes  Presidente Chávez ¿Qué les parece? El triángulo indisoluble. ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Che! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Los precursores."
