"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes a todos y a todas, especialmente a los muchachos que están allá en los pasillos y por aquí, no los veo. Asistentes Algarabía. Narrador Bien el Presidente de la República le acaba de hacer una invitación a los estudiantes de esta unidad educativa que bajen a la adyacencias de la tribuna de oradores para que participen también en lo que serán las palabras que pronunciará en poco minutos a la personas reunidas acá en el estado Carabobo para lo que es inicio de este año escolar 2005-2006, aprecian ustedes en vivo y en directo por la señal de Venezolana de Televisión el momento en el cual el Presidente de la República saludo a este grupo de jóvenes congregados en esta unidad educativa que está siendo inaugurada el día de hoy por el Presidente de la República y cuyo nombre es 181 años de la batalla de Carabobo. El Presidente de la República en pocos instantes dirigirá su mensaje el cual fue antecedido por el Ministro Aristóbulo Istúriz quien destacó que para este año, se espera cerrar con 2 mil planteles totalmente rehabilitados dentro del proceso de transformación educativa que actualmente está siendo liderizado por el Presidente de la República y que pretende renovar todos los niveles de educación básica y diversificada. Presidente Chávez Bueno sin mucho protocolo por la hora y por el tiempo, yo tengo que estar en el Panteón Nacional ahora a las 3 de la tarde, hoy vamos a llevar los restos simbólicamente, porque nunca hemos podido conseguir los restos del gran revolucionario que fue José Félix Rivas el vencedor de los tiranos de la victoria y líder de las juventudes venezolanas para todos los tiempos ¡Viva José Félix Rivas! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez José Félix Rivas, ustedes saben que –quédense tranquilos que no hay cadena a esta hora- miren muchachos, que bajen los muchachos allá y se pongan aquí, porque de todos modos están allá en el pasillo, por aquí caben, vénganse por aquí, por allí abajo, ellos son los más importante aquí del liceo, ello son lo más importante del liceo ¿y ustedes que son, son de otro liceo? Estudiantes Nooo Presidente Chávez ¿De este también? Estudiantes Chávez, Chávez... Presidente Chávez Muy bien, sigan pasando, sigan pasando, cuidado con las matas, sólo les pido cuidado con la matas, yo no voy hablar muy largo así que se pueden quedar sentados, agachados, etc. ¿cuántos alumnos tenemos aquí directora, profesora? 2 mil 400, allá viene la avalancha, la avalancha. Miren los muchachos son lo más importante en este acto, ellos deberían estar llenado el espacio, llenado el espacio aquí al frente de todos nosotros, bueno por allá también, den la vuelta por allá, viene un río azul, por aquel lado también caben en el pasillo, aja, muy bien, aja. Ahora me dejan hablar ¿no? Estudiantes Siiiii. Presidente Chávez ¡epa gordo! Tú te comes todas las arepas, no él no es gordo es cuarto bate ¿tú juegas béisbol?, juegas béisbol, yo te pondría cuarto bate y catcher, imagínate Aristóbulo éste quechando, quién le pasa por ahí, nadie anota ¿cómo esta el deporte muchachos. Estudiantes ¡Bien! Presidente Chávez Cómo está el baile, la cultura, cómo están las drogas, abajo las drogas, viva la vida, cuidado, ya lo decía el ministro, cuidado, cuidado con el sexo temprano, todo tiene su momento, cuidado con el embrazo precoz, cuidado con las drogas, cuidado con el SIDA, ahora hay unas amenazas nuevas que uno no conocía cuando tenia quince años, nunca se habló aquí de SIDA, ni las drogas, uno tampoco, apenas se oían cosas, epa y esa niña, ese es qué un grupo de danza y va a danzar, pero dónde, están esperando y a qué hora es eso, dónde, dónde se van ¿aquí? Pero cómo ahora ¿y aquí arriba no pueden danzar? ¿Cuántos son? 17, aquí pueden danzar, aquí arriba, si pueden no, aja, bueno yo voy hablar unas cosas rápido. Saludo al gobernador, a la directora del Liceo Bolivariano, a todas las autoridades y de manera especial y con toda mi alma a los estudiantes del Liceo Bolivariano, aniversario de la batalla de Carabobo, miren, y me siento muy feliz de estar aquí en Mariara, señor Alcalde, compañero, camarada y compatriota de muchos años, porque para mi en lo personal me trae muchos recuerdos mirar siempre estas montañas, ahora les pido disciplina, mira quítate tú de la cámara esa de ahí hazme el favor, no me alebreste a los muchachos, ahora les pido disciplina para yo poder, estamos hablando en transmisión a todo el país. Entonces fíjense, fíjense una cosa, permítanme decir algunas cosas, les decía que para mi es muy placentero venir siempre a estas tierras, esta tierra de Carabobo, a estos pueblos de Mariara, San Joaquin, más allá Guacara, todo este eje, entre Maracay y Valencia a mi se me sembró en el alma durante muchos años y por aquí uno se quedó también sembrado con su alma y con su esperanza, yo agradezco mucho a estos pueblos, mucho a estos pueblos porque cuanta vida me dieron, cuanta vida me siguen dando, así que un beso de mi alma al pueblo de Mariara. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Y al pueblo de San Joaquin y a Guacara y a todo el pueblo de Carabobo y al pueblo de Aragua, a todos, un saludo muy especial. Hoy está comenzando el año escolar 2005-2006 y veníamos ayer volando desde la Habana, después de nuestro viaje por Nueva York y Naciones Unidas y conversando con Aristóbulo quien me acompañó en el viaje pues decidimos anoche venir aquí a inaugurar este extraordinario Liceo Bolivariano y desde hache a todo el país declarar como declaro inaugurado el año escolar 2005-2006, vamos a estudiar, a estudiar, a estudiar y a luchar porque el estudio es lucha muchachos, el estudio es lucha, no podemos conformarnos sólo con aprobar las materias y este mensaje es para los profesores, los directores, los maestros, las maestras, profesoras, para los padres, representantes y para ustedes los muchachos, recuerden que estamos en una revolución y que son ustedes el alma de la revolución, tienen ustedes un papel extraordinariamente importante que jugar en la construcción de la patria, ustedes son el futuro hecho presente, o el presente proyectado al futuro como queramos decirlo, pero ustedes van a ver, tu con esos ojos, tu con esos ojos y ese peinado tan bonito que te queda, todos ustedes van a ver a Venezuela cuando ya nosotros no la veamos, ustedes van a ver a la Venezuela del 2050, ustedes van a ver a Venezuela, van a pasar por estas tierras, van a mirar ese cielo, van a mirar y a sentir esta brisa y a ver esa bandera y a sentir esta patria en el 2060, cuando tengan ustedes sus nietos y esos hijos de ustedes y nietos que vendrán, verán la Venezuela del 2100, del 2150, esa Venezuela tiene que ser muy distinta a la que hoy nosotros estamos viendo, tiene que ser una Venezuela donde todos vivamos, como soñó Bolívar en igualdad, en libertad, en justicia, donde no haya pobreza, no haya miseria, ahora, es importante tener claro el mapa por el cual vamos a caminar en estos años, cada día, cada mes, cada año, yo le digo al pueblo venezolano y le digo a los niños, a los adolescentes y a los jóvenes y sobre todo a los estudiantes y hoy a que decirlo especialmente hoy, pero es de todos los días el mensaje, en cada salón de clase, en cada patio, en cada liceo, en cada Escuela Bolivariana, en cada universidad, cuál es el rumbo cuál es el rumbo, yo vengo de Naciones Unidas y allá uno consigue gente que todavía pretende llevarnos al infierno, nosotros no podemos ir al infierno, ni vamos a ir al infierno y el camino al infierno se llama el capitalismo, esa perversión que coloca por delante el dinero, el interés monetario, eso es ya lo dije una perversión, el camino que le propongo a los venezolanos y a ustedes los jóvenes es que con diversidad, con respeto al criterio, pero con resolución colectiva marchemos rumbo al socialismo del siglo XXI, por el camino del cristianismo verdadero, el cristianismo autentico, por el camino del humanismo, el respeto al ser humano, el amor al ser humano, amémonos los unos a los otros y eso la educación tiene un papel fundamental, esencial, por eso este es un día muy importante, de los más importantes de este año, hoy están iniciando clases en todo el país, ya lo decía el Ministro Aristóbulo, más de ocho millones de estudiantes en el sistema educativo digámoslo regular, en la educación inicial un millón 375 mil niños en total y esto sigue creciendo, tenemos que garantizarle educación inicial de cero a seis años. Esa niña que tú tienes ahí ¿cuántos años tienes? Intervención fuera del micrófono. Presidente Chávez Tienes siete, ya estas educación primaria, ajá, pero los bebés de cero de un año, de dos años tienen que ir a la educación inicial. Eso sigue creciendo, el total es de un millón 375 mil, la educación inicial que incluye el proyecto Simoncito que ha incorporado el maternal y preescolar. El incremento de Simoncito este año que está comenzando, por ejemplo, es impresionante cuando terminó el año escolar 2004 – 2005 en julio pasado hace a penas dos meses, había 122 colegios o planteles, proyecto Simoncito hoy estamos inaugurando el año con 277, es decir, hemos más que duplicado el número de colegios trabajando con el nuevo modelo de educación inicial y ya tenemos 29 mil 586 alumnos. Así pasa con la educación primaria, la educación básica pues, de primero a sexto grado cuando terminamos el año escolar en julio pasado habíamos cerrado con cuatro millones 916 mil muchachos y muchachas en educación básica. Hoy estamos iniciando con cinco millones hemos pasado los cinco millones 50 mil muchachos en la educación básica de primero a sexto grado ¿Cuál es el nuevo modelo en educación básica? Las escuelas bolivarianas, hemos inaugurado hoy un conjunto de ellas y ya estamos llegando con esto a una matrícula de 865 mil muchachos y muchachas en las escuelas bolivarianas, hoy hemos agregado 830 planteles que están trabajando con el modelo de las escuelas bolivarianas. Esto incluye el proyecto de alimentación escolar y la educación media ha pasado los 598 mil jóvenes inscritos en la matrícula del año que comienza, el nuevo modelo de la educación media son los liceos bolivarianos. Aquí, decía Aristóbulo, estamos dejando atrás un viejo modelo que fracturó el liceo, el liceo se había acabado cuando inventaron aquello de hasta el noveno grado. Ustedes muchachos están comenzando aquí hoy en un liceo, se acabó esto aquí del séptimo grado, octavo grado y noveno grado ¡Primer año de Bachillerato! Hasta el quinto año de Bachillerato. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Tú estas en qué año? Cuarto año ¿y tú? Tercer año. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Primer año, estos son los chiquiticos, a uno le decía allá en el liceo OLeary “Hediondo a grupo” ¡Claro! Cuando uno salía del grupo escolar y pasaba al liceo ¿tú pasaste para primero? Pero mira así estaba yo hace como 30 años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Hace cuántos años...? el ’70 ¡No! ’66 salí de sexto, ’66 ¿Qué pasó? ¿Y los alumnos? ¿Qué le den beca? ¿A los que son...? del cuadro de honor ¿tú eres del cuadro de honor? ¡Ah! Que bueno me parece la idea muy buena. ¿Cuántos son del cuadro de honor? ¡Ah! Me parece muy bien, lo más importante es la capacitación ¿verdad? Pero el apoyo económico pues a veces es imprescindible. Me parece una buena idea Aristóbulo, ¿Aristóbulo en todos los liceos hay cuadro de honor? Debe haber ¿no? ¡Profesora! Aquí ¿cuántos conforman el cuadro de honor? Intervención fuera del micrófono. Presidente Chávez Por año ¿pero serán cuántos? 20 ¿más? 40 ¿Más? ¡Más! 100 ¿Todos son del cuadro de honor? Okey, son los más destacados casi todos. ¿Qué promedio tienen aquí? ¿qué promedio tienes tú de notas? ¿diecisiete tienes tú? Diecisite ¿y tú? Diecisieta ¿quién tiene 20? ¿quiénes tienen 20? ¿tú tienes 20? Quince ¿quién tiene 20 aquí? Joven estudiante ¡Yo! 20. Presidente Chávez Tú tienes 20, quién dijo 20 por ahí, 19 tiene él y tú, 19, ¿tú estas en qué año? Quinto, quinto año, me parece bien la idea, qué les parece a ustedes la idea, qué le parece a ustedes la idea señor Alcalde, señor gobernador qué les parece, que los que estén en el cuadro de honor tengan una beca, bueno Aristóbulo, estúdiame con los profesores de todos los liceos bolivarianos, me parece un buen incentivo, pero vamos a estudiarlo, yo o puedo responderte de una vez que si porque eso requiere sacar unos cálculos, pero estoy de acuerdo con mi aprobación, o mi opinión, mi opinión positiva, no aprobación todavía, mi opinión positiva, espero el estudio Aristóbulo, de todos los liceos bolivarianos, para incentivar aún más al estudio, aún cuando ese no debe ser el incentivo mayor, pero sin embargo sé que es una, seria una ayuda importante para ustedes. Bueno, miren, Liceo Bolivariano, no sólo es la planta física lo dijo ya Aristóbulo, no sólo es la planta física, yo felicito al señor alcalde que tuvo la iniciativa de construir esta tremenda planta física con el esfuerzo de la alcaldía y me dice que están construyendo otro liceo bolivariano, van a tener aquí en Mariara un segundo liceo bolivariano, pronto serán todos bolivarianos, pero me refiero a los liceos totalmente nuevos, yo vi allí las fotos, el que quiera puede verlas de cómo estaban funcionando ustedes, dónde estudiaban que no tenían ni agua, eran unos ranchos, ni baños, ni comida, ni agua, oigan, óiganme esto saben cuál es la causa de esto, el proyecto que aquí se había instalado, que le había quitado recursos a la educación, ese es el capitalismo, ese es el capitalismo, el capitalismo privatiza la educación, el capitalismo le da la importancia es al dinero, no le importa nada los valores humanos, la capacitación del ser humano, en cambio el socialismo coloca por delante los valores humanos, el humanismo, en el socialismo, la educación es gratuita, obligatoria y de alta calidad, en el capitalismo se termina privatizando, es decir el que tiene dinero paga, el que no tiene dinero entonces ve a ver como estudia por ahí, medio estudia en un galpón, en un rancho, sin agua, sin baño, sin comida, cómo se estudia así, entonces los pobres en el capitalismo quedan condenados a no estudiar, porque la gran mayoría no termina los estudios si acaso la comenzó, en el socialismo bolivariano, en el socialismo cristiano que estamos impulsando este gobierno le garantiza educación gratuita y de alta calidad a todos los niños y los jóvenes de Venezuela, eso es parte del proyecto revolucionario. Y es más, digo lo siguiente y esto puede ser tomado como un incentivo a los alcaldes que más se destaquen y a los gobernadores que más se destaquen en este tema de la construcción de nuevas edificaciones educativas, el señor alcalde me decía yo le preguntaba él está construyendo con los recursos de la alcaldía otro liceo por aquí cómo se llama el liceo, Simón Bolívar, cuándo lo terminan, digamos se va a inaugurar en este mismo año escolar, el 2006, pero antes del julio, trataremos, hay que apurar el paso, así que al alcaldía con su esfuerzo y el apoyo por supuesto del gobierno revolucionario nacional y el gobierno estadal revolucionario ha construido este liceo y está construyendo otro, pero yo le preguntaba al alcalde Ruiz, cuántos liceos más hacen falta aquí en el municipio, hacen falta dos más, tres más dices tú, tú eres de aquí del municipio, tú eres la coordinadora del estado Carabobo, aquí hacen falta tres liceos más, ya tenemos el terreno, sí, entonces, como un incentivo al pueblo de Mariara, como un incentivo al gobierno de Carabobo y especialmente al gobierno del municipio de Mariara, yo ofrezco los recursos para dos liceos más aquí en Mariara. Asistentes Aplauso Presidente Chávez y esto como una forma de incentivar, aquel alcalde que construya un liceo con sus propios recursos yo me comprometo asignar los recursos para otro liceo adicional, para que apuremos la marcha, esto a nivel nacional y el liceo además, el liceo bolivariano, veníamos Aristóbulo y yo conversando en helicópteros, el liceo bolivariano, todos los liceos bolivarianos deben tener, el liceo bolivariano integral debe tener: Cocina y comedor, debe tener el liceo bolivariano ideal, es posible que no todos lo tengan porque algunas son instalaciones que estamos refraccionando, que estamos arreglando, porque nosotros tenemos que garantizarle al menos una comida a los muchachos en los liceos bolivarianos, al menos una comida que es el almuerzo, donde no haya posibilidades de construir la cocina, el comedor o no se justifique, sin embargo este es el lineamiento, quiero que a cada muchacho y muchacha del liceo bolivariano se le garantice al menos el almuerzo. El ministro Aristóbulo se encargará de hacer los cálculos y los planes para la revolución apoyar el proyecto del almuerzo para todos los liceos bolivarianos. Ahora, miren no es adecuado la hora, ni el ambiente, ni el clima de este momento, ni la algarabía de los muchachos para uno seguir reflexionando cosas y cifra, yo si le dije al ministro ahora que, a partir de hoy, que es 19 de septiembre hasta el último día del mes de octubre vamos a dedicarle un esfuerzo intensivo de inauguración de liceos bolivarianos, de nuevas escuelas bolivarianas, vamos hacer algún Aló Presidente dedicado a la educación, vamos hacer alguna cadena o algunas cadenas dedicadas a la educación, programas especiales, para ir anunciando, para ir reflexionando, sobre la cifra, el incremento, los problemas de la educación, cómo seguir fortaleciendo el modelo de la educación bolivariana. Repito, desde el Simoncito (como dijo Aristóbulo) de cero a seis años, hasta la educación universitaria bolivariana, la universidad bolivariana, las aldeas universitarias. Me dijo el alcalde que él ya tiene listo el terreno para construir aquí en Mariara una aldea universitaria, bueno, vamos a construirla, el ministro Samuel Moncada, le pido que llame al alcalde Samuel Ruiz de aquí de Mariara para que... ¿qué dije yo? Ah, Rafael, es mi tocayo, Rafael Ruiz, para que pronto construyamos aquí también la aldea universitaria y tengamos desde Simoncito hasta la aldea universitaria y ustedes muchachos no tenga necesidad de emigrar a Caracas o a Barquisimeto o a Maracay para seguir estudios superiores universitarios, sino aquí mismo en su comunidad. Ahora les digo otra cosa, para ir concluyendo, muy feliz como estoy, aquí hoy en Mariara iniciando el año escolar 2005-2006, se trata de cambiar el modelo señores profesores, señora directora, muchachos y muchachas, se trata de cambiar el modelo, no podemos conformarnos con que bueno, tenemos la estructura física bonita y tenemos agua y baño y mayor dotación y computadoras y vamos a tener un laboratorio endógeno de desarrollo y de estudio, etc., se trata de aquí, miren, la mente, la mente y el alma, ustedes deben ser los nuevos bolivarianos, ustedes deben ser como Simón Bolívar, todos deben ser como Bolívar, luchadores insignes por la causa de la Patria nueva, cada una y cada uno de ustedes, bolivarianos integrales, honestos, honestos porque el capitalismo entre otras cosas siembra de deshonestidad el panorama social. El capitalismo es el culpable de uno de los fenómenos más graves que amenazan a nuestros pueblos, como es la corrupción, no ven que el capitalismo te mide por la cantidad de dinero que tú tengas entonces mucha gente se mete a corrupto y a ladrón y a bandido y a tracalero para tener dinero ¡Ah, porque hay que tener dinero! No, recordemos a Cristo cuando dijo que “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”. Seamos útiles a los demás y vivamos con dignidad, eso es parte de la moral bolivariana, es parte de la moral revolucionaria y en esa lucha ustedes tienen un papel fundamental que jugar. Ahora recordemos por ejemplo que el nuevo diseño curricular, tiene tres ejes integrados como continuo humano: Convivir, tenemos que aprender no sólo a vivir o tenemos que no sólo vivir sino convivir, como colectivo, saber, saber el conocimiento, adquirir conocimiento, estar siempre produciendo incluso conocimientos nuevos, saber, muchachos, hay que saber, ustedes tienen que ser sabios, sabios, sabias, saber, conocer, producir nuevos conocimientos, incluso dije y ustedes tienen que hacer cosas, decía Simón Rodríguez: A los niños hay que enseñarles a trabajar la madera, las piedras, la tierra, los métales, para que con las manos hagan cosas; no se olviden el convivir, el saber y el hacer, hacer para construir. De tal forma que hemos dicho desde el año pasado, con el proyecto piloto de 26v planteles, liceo bolivarianos, que hoy, bueno pasan a una segunda etapa porque hoy estamos iniciando de manera masiva la segunda etapa en 294 planteles en todo el país de los liceos bolivarianos, cada liceo bolivariano, así lo hicimos en el proyecto piloto, debe ser un centro de acción social comunitaria, este liceo debe tener sus puertas abiertas a la comunidad, estos son espacios de construcción de la Patria nueva, del esfuerzo colectivo, de la lucha social para elevar los niveles de vida de toda esta comunidad de Mariara, desde aquellos cerros, hasta aquellos cerros, por todo este valle de Aragua y de Carabobo. Ustedes deben estudiar la historia de esta región, ustedes deben saber por ejemplo en este liceo y deben buscar el conocimiento y difundirlo a las comunidades, a los trabajadores, a las trabajadoras, a las amas de casa, a sus padres, a sus representantes, a sus abuelos, ustedes deben saber por ejemplo ¿a cuánto queda de aquí el paso de la Cabrera? Por ejemplo, aquí mismo queda ¿verdad? El paso de la Cabrera, ustedes deben saber por ejemplo lo que significó el paso de la Cabrera en la primera república, cuando era jefe de esa república, nada más y nada menos que el generalísimo Francisco de Miranda, uno de los más grandes revolucionarios que por este mundo han pasado, ustedes tienen que conocer la potencialidad de esta tierra, de los recursos que tiene, el lago de Valencia y su salvación, la lucha contra la contaminación ambiental, la lucha contra l latifundio para darle tierra a los campesinos y a los pequeños productores, todo eso tienen ustedes que aprenderlo, la geografía, la historia, la economía, pero no desconectados de la realidad, conéctense con la realidad que los rodea, esa debe ser una consigna fundamental del liceo bolivariano. El liceo bolivariano debe ser un motor de transformación de la realidad que los circunda, un verdadero motor, ustedes tienen que desde aquí multiplicar el esfuerzo educativo de la conciencia nacional, nacionalista, el esfuerzo cultural, folklórico, deportivo, educativo integral, háganlo cada uno, cada una de ustedes, siéntanse ahora liceístas bolivarianos, son ustedes liceístas bolivarianos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Deben organizar los centros de estudiantes, por ejemplo ¿tienen centros de estudiantes, aquí no tienen centros de estudiantes? Hay una oficina pero tienen que elegir el centro de estudiantes, tienen que hacer elecciones internas del centro de estudiantes y tienen que debatir política, ya en los liceos bolivarianos hay que debatir sobre la política y la revolución, porque estos son espacios para la construcción revolucionaria y la salvación de la tierra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tienen que hacerlo, una de las razones por que cuarta república eliminó los liceos fue precisamente porque en los liceos y en las escuelas técnicas, las cerraron las escuelas técnicas, ¿por qué? Porque en los liceos y en las escuelas técnicas se fomentaba la lucha política y eso tiene que ser así, el debate libre y abierto, pero por otra parte, Aristóbulo, cada liceo bolivariano, recordemos, Wladimira, que está por allí también de las escuelas bolivarianas ¿cómo se llama? Mary Paz, hola Mary Paz de los liceos bolivarianos, un beso y un abrazo a estas mujeres revolucionaras, Wladimira y Mary Paz, Armando, un abrazo Armando, Viceministro, revolucionario, María Auxiliadora, ese es un equipo pero invencible, imbatible, vamos a darle un aplauso al equipo revolucionario de la educación bolivariana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, fíjense, déjenme terminar de hablar, ya voy a terminar. Ahora fíjense una cosa, los liceos bolivarianos, fíjense muchachos, oído al tambor porque ustedes van a empezar a trabajar como liceístas bolivarianos, estos son lineamientos estratégicos y quiero ver los resultados. Fíjense una cosa, cada liceo bolivariano debe comenzar a elaborar proyectos endógenos ¿proyecto de qué? Productivos, proyectos ecológicos para salvar un río que pase cerca, una quebrada, proyectos de agua potable para un barrio que no tiene, el proyecto para bueno cómo hacemos con los niños desnutridos del barrio de aquí al lado, cómo hacemos con las mujeres que están por allí viviendo en ranchos con cuatro y cinco hijos, la pobreza, la miseria, cómo hacemos con los niños de la calle. Ustedes tienen que formar parte de un esfuerzo de gobierno colectivo, el gobierno en una revolución no es Chávez, el gobierno no es Acosta Carles, ni es Rafael Ruiz, nosotros somos a penas representantes del dueño del gobierno, el dueño del gobierno es el pueblo y dentro del pueblo la juventud es la que tiene la pureza más grande para soñar, no hay nadie que sueñe más que un joven decía Jean Paul Sartre: “No hay nadie que tenga la pureza necesaria para hacer una revolución como la juventud” háganlo porque el futuro es de ustedes. Ahora este liceo bolivariano señor alcalde, señor gobernador, señoras, señores, señora directora, profesora, debe comenzar a elaborar proyectos comunitarios, los recursos se los vamos asignar directamente al liceo, directo sin intermediarios, dentro de pocas semanas vamos a entregar 5 mil millones de bolívares de apoyo a los proyectos endógenos que ya hicieron los muchachos en los 26 planteles pilotos de los liceo bolivarianos que fueron presentados un día en el Palacio de Miraflores, fueron estudiados y fueron aprobados, recuerdo uno de ellos ¿cómo se llama? Aquella salsa de mango, recuerdo plantas de procesamiento de frutas, recuerdo un proyecto de panadería por allá de Los Andes, bueno, pónganse ustedes, eso forma parte del proceso educativo bolivariano, convivir, deben ser empresas comunitarias, si aquí vamos a montar una panadería en este liceo o en un galpón allí al lado no es para ganar dinero, no, ni para comer en clase tampoco, para que te lo comas en el recreo, el pan dulcito que le echan azuquita por arriba, ese es muy sabroso. ¡Ajá! Pongo un ejemplo, por si ustedes van a hacer un proyecto para sembrar maíz aquí al lado en cinco hectáreas del liceo, no es para ganar dinero, es para satisficidades, para la alimentación de los más pobres, de los que necesitan comer, de los que no tienen comida completa; eso es un ejemplo nada más sencillito pero háganlo; nosotros le vamos a dar los recursos técnicos, el apoyo tecnológico y el dinero para que hagan los proyectos de desarrollo endógeno, para elevar el nivel de vida de las comunidades. Esos proyectos deben funcionar (ya les dije) como proyectos comunitarios, no proyectos capitalistas; son semillas de formación del nuevo socialismo, el socialismo del Siglo XXI. En fin, se inauguró el Liceo Bolivariano 181 Aniversario de la Batalla de Carabobo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez Y se inauguró aquí en Mariara hoy, aniversario del natalicio del gran revolucionario José Félix Ribas, aquel que dijo una consigna aquí mismo en La Victoria el 12 de Febrero de 1814 en plena revolución, y le dijo a los jóvenes lo que yo invocando a José Félix Ribas en esta tierra heroica de Carabobo, delante de ustedes y de todo el país, inaugurando el año educativo 2005-2006, rumbo al socialismo del Siglo XXI, repito con José Félix Ribas, muchachos y muchachas: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer...” ¡Qué viva Venezuela! (Fin del casete 9 y 10"
