"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¿Cómo anda aquí la banda, son de Estado Mayor? Asistente No, la banda de guerra. Integrante de la Banda de Guerra Presente mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Venga acá, tambora mayora, tambora mayora será ¿no? ¿Cómo te llamas tú? Camarillo. ¿De dónde eres tú? Integrante de la Banda de Guerra De Maracaibo. Presidente Chávez De Maracaibo. ¿Qué grado de instrucción tienes? Integrante de la Banda de Guerra Bachiller. Presidente Chávez ¡Bachiller! ¿Te vas a quedar en el Ejército? Integrante de la Banda de Guerra Cierto. Presidente Chávez Yo te pido que te quedes en el Ejército, la Fuerza Armada, necesitamos oficiales de tropa, comando de tropa, tú tienes cara de jefa, ¿tú mandas, verdad? Integrante de la Banda de Guerra Cierto, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Tiene cara de jefa. Mira Ramón la cara de jefa que tiene. Vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Ramón Carrizalez Sí, sí. Presidente Chávez ¿Cuál es el nombre tuyo? ¿María? Integrante de la Banda de Guerra, Lisbel Lisbel. Presidente Chávez Lisbel. ¿Tú mandas aquí en la banda? Integrante de la Banda de Guerra, Lisbel Cierto mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Quiero que toquen diana. Integrante de la Banda de Guerra, Lisbel Entendido mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Mande diana pues. Muy bien, los felicito. ¿Ya salieron de permiso? Integrante de la Banda de Guerra No mi Comandante. Presidente Chávez ¿Cuándo salen? Integrante de la Banda de Guerra Hoy mi Comandante. Presidente Chávez ¿Hoy se van todos de permiso? Integrantes de la Banda de Guerra Sí, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Hasta cuándo? Integrante de la Banda de Guerra Hasta el nueve mi Comandante. Presidente Chávez Bueno, yo les doy un día más, se ganaron hasta el día la Banda de Guerra. Integrantes de la Banda de Guerra Entendido mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Se me portan bien, feliz año nuevo. Integrante de la Banda de Guerra  Gracias Presidente. Presidente Chávez Almidien. ¿Dónde está Almidien? Un día más para estos muchachos, hasta el diez, no quiero novedades. Integrantes de la Banda de Guerra Entendido mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Vámonos, vamos para allá. Buenos días a todos. Buenas tardes, cómo está la familia. Felicidades, éxito. ¿Tú eres Urbina? Presentador Señoras y señores tengan todos ustedes muy buenos días. El Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, y el ciudadano coronel Ramón Alonso Carrizalez Rengifo, vicepresidente ejecutivo y ministro del Poder Popular para la Defensa les expresan las más cordiales de bienvenida a este acto con motivo de la salutación navideña, transformación, creación y activación de unidades militares acantonadas en la región estratégica de defensa integral occidental, acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Himno de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por las Bandas Marciales Vicente Emilio Sojo número 6 de la Guarnición militar de Maracaibo, y General en Jefe Eleazar López Contreras, del Comando Regional número 3. Comandante de la agrupación de parada, Julmer Román Yépez Castro ¡Descansen: Arrr! . ¡Viva! Presidente Chávez Descansen... otra voz, ¿tienen el arma al hombro? Sí. Mande general, mandé. Comandante de la agrupación de parada, Julmer Román Yépez Castro Entendido mi Comandante en Jefe. Descansen ¡arm...! a discre ¡ción...!"
