"x"
"1" "Moderador Palabras de la ciudadana sociólogo, María Cristina Iglesias, Ministra de Industrias Ligeras y Comercio. Ministra de Industrias Ligeras y Comercio María Cristina Iglesias Querido señor presidente, comandante Hugo Chávez Frías, compañeros ministros y ministras, viceministros, presidentes de institutos del Estado, funcionarios, funcionarias públicas, compañeros representantes de organizaciones sindicales y empresariales que nos acompañan, empresarios, empresarias, trabajadores, trabajadoras y comunidades de las empresas que integran el acuerdo marco de corresponsabilidad para la transformación industrial, a todos y todas ustedes la bienvenida y nuestra buenas noches. El pasado 26 de mayo cumplimos un año de haber iniciado la tarea asignada por nuestro Presidente a su equipo de ministros y ministras, comenzamos con una idea que parecía casi una utopía, dar nueva vida a fábricas cerradas, aprovechar al máximo la capacidad productiva que permanecía ociosa, abrir nuevas líneas de producción en viejas industrias, instalar nuevas capacidades industriales y diversificar la producción; todo eso procurando además establecer compromisos entre cada fábrica y su comunidad, democratizar la gestión de la empresas e incluso democratizar la propiedad, así empezó todo y lo hicimos junto a 16 pequeñas fábricas que asumieron aquel reto iniciar con valentía. Hoy luego de un año ya son 595 empresas en este equipo de pioneros y tenemos la seguridad de que sumaremos mil antes de que culmine el año 2006, este es el cuarto acto con motivo del acuerdo marco de corresponsabilidad para la transformación industrial y aquí estamos fábrica adentro, asumiendo juntos el compromiso de contribuir con mucho esfuerzo a cambiar la historia industrial de nuestro país y decimos cambiar la historia porque estamos decididos pueblo y gobierno a superar aquel modelo socioeconómico rentista y dependiente, generador de pobreza que convertía a los ciudadanos en mendigos de sus derechos. Estamos dispuestos pueblo y gobierno a superar esa herencia de pobreza y una atraso de más de cuatro décadas en materia de desarrollo agrícola, industrial, científico, tecnológico anclado en una economía de extracción, típicamente colonial, dilapidadora de la riqueza proveniente de la explotación de los recursos naturales. El proceso revolucionario que dirige el presidente Chávez se ha planteado como objetivo estratégico cambiar esa realidad, por eso el Gobierno Bolivariano ha colocado en el centro de sus políticas públicas la lucha contra la exclusión en todas sus formas y donde quiera esta se produzca, esto quiere decir que no nos basta con erradicar el analfabetismo, que no es suficiente con masificar el disfrute de los derechos a la salud, a la educación, a una vivienda digna, a la cultura o a la participación política, para la revolución eso es muy importante es esencial, pero todavía no es suficiente, debemos lograr además superar la exclusión productiva, es decir, esa exclusión que ocurre en el ámbito económico y tiene que ver con la producción nacional de bienes y servicios y superar la exclusión en el ámbito productivo pasa por restituir al pueblo masivamente la posibilidad de generar riquezas a partir del trabajo, del desarrollo de sus capacidades y creatividad, de las potencialidades del territorio pero además hacerlo cambiando el patrón de distribución de la riqueza con un claro sentido de justicia, es decir, a partir de transformaciones profundas en las relaciones sociales de producción, en los modelos de gestión de la producción, en la propiedad de la tierra, de las máquinas, de la fábricas y también en la transformación de esa excluyente atrasada y restringida visión capitalista, según la cual el mercado sólo participan quienes tienen la capacidad adquisitiva suficiente. El capitalismo en su estruendoso fracaso, debatiéndose entre la opulencia ofensiva y la miseria degradante no es capaz siquiera de imaginar la posibilidad de desarrollar un mercado tan amplio, rico y poderoso como sería producir para cubrir con dignidad las necesidades de todo el pueblo, es decir, un mercado cuyo tamaño sea entendido como directamente proporcional al tamaño de las necesidades del pueblo, donde una nueva ética que implique el consumo racional y justo de los bienes y servicios producidos y distribuidos socialmente desplace para siempre a la cultura del consumismo y sus antivalores. El gran objetivo de la Revolución Bolivariana es lograr una comunidad de iguales, ciudadanos y ciudadanas iguales, que sean socialmente felices, para ello ha dicho el comandante Chávez: “Es absolutamente necesario fracturar la estructura de la dependencia” se trata de alcanzar la plena soberanía económica con justicia social, ello sólo es posible si nos dedicamos en corresponsabilidad juntos a fortalecer, recuperar, desarrollar el tejido productivo provocando al mismo tiempo cambios en las relaciones entre el capital y el trabajo desde dentro de las fábricas, cambios en las relaciones de la empresa entre si, cambios en la relación de las empresas con el gobierno fundamentadas en una absoluta transparencia desprovistas de alcabalas y gestorías, pero cambios también en la relación de la empresa con sus comunidades, para dejar de ser enclaves de riqueza entre la pobreza y convertirse en verdaderas palancas para el desarrollo social. Además tienen que ocurrir cambios en las relaciones de propiedad, siempre reivindicando el sentido social de la producción y por ende el sentido social y democrático que debe tener la distribución de la riqueza, para lograrlo, para lograr todo esto y ustedes lo saben porque poco a poco se hacen cada vez más protagonistas de ello, es necesario mucho diálogo entre nosotros y mucha franqueza y mucha democracia y mucha cercanía y mucho compromiso en ese diálogo, no puede ser por tanto un diálogo copular, excluyente y conservador, sino un diálogo social transformador, no puede ser un diálogo para la complicidad de intereses, como lo conocimos en otros tiempos, sino un diálogo para construir juntos la patria que compartimos. Debe ser ante todo un diálogo humanista, es decir, un diálogo cuyo centro sea el ser humano y por ello debe ser por definición un diálogo socialista y un diálogo socialista practicado en democracia revolucionaria solo puede ser aquel que se lleva a cabo entre iguales y que sirve para reconocer y ampliar derechos, jamás para negarlos o restringirlos. Ese es el tipo de diálogo que queremos practicar en el acuerdo marco de corresponsabilidad para la transformación industrial, con el que aquí todos estamos comprometidos, tiene que terminar de nacer, de hecho está empezando a nacer una nueva comunidad empresarial, tal como la ha denominado el presidente Chávez y las fábricas que ustedes representan son como semillas, una parte muy importante de esa nueva comunidad empresarial, tremendo compromiso, un compromiso que comparte el Gobierno Revolucionario y por eso nos declaramos corresponsables de que salga buena cada una de esta 595 semillas, de ver crecer bien cada fábrica junto a su comunidad, nunca separada de ellas y de hacer todo lo que debamos hacer y corregir lo que debamos corregir para garantizar junto con ustedes que así sea. No olvidar jamás que el dinero y los esfuerzos que invertimos en esta siembra pertenecen al pueblo venezolano y ante él estamos obligados ustedes y nosotros a rendir cuentas. Por eso este acto es un acto público y como se trata de un acto público de entrega de nuevos créditos y presentación de cuentas, debemos informar lo siguiente: Desde mayo del año pasado hasta este momento 48 mil 843 personas han solicitado y recibido información sobre el acuerdo marco; 816 empresas iniciaron el proceso de diálogo y elaboración de proyectos; 595 empresas culminaron los proyectos, de los cuales 266 iniciaron exitosamente la ejecución de proyectos con anterioridad y 329 empresas inician a partir del día de hoy; 601 mil millones de bolívares es la cifra total asignada para el total de proyectos industriales hasta este momento, de dichas cifra 312 mil se asignarán el día de hoy en condiciones especiales de financiamiento, más de 20 mil trabajadores del sector privado están incorporados a la elaboración de proyectos industriales. De las 595 empresas que comenzaron o comienzan hoy el desarrollo de proyectos, 37 estaban cerradas, 34 están en franca recuperación de su capacidad instalada ociosa, 239 iniciaron la ampliación de su capacidad productiva, 286 comienzan la apertura de nuevas líneas de producción; 163 empresas desarrollan proyectos de sustitución de importaciones; 473 empresas adquieren la totalidad de sus materias primas en el país, en total se general 91 mil 457 nuevos empleos entre directos e indirectos; 125 empresas iniciaron procesos de cogestión; 44 por ciento es el promedio de participación accionaria de los trabajadores y este porcentaje nunca resulta menor al 25 por ciento. Todas las 595 empresas asumieron compromisos específicos de responsabilidad social que implican un apoyo solidario que debe ser creciente y conciente al desarrollo de las comunidades donde se encuentran ubicadas estas empresas y estamos seguros que existe la voluntad entre empresarios y trabajadores patriotas de ampliar progresivamente en la medida que se vayan recuperando cada empresa, como en efecto está ocurriendo ya el nivel de compromiso de las fábricas con sus respectivas comunidades y muy especialmente profundizar la articulación con las misiones sociales. Señor Presidente, amigas y amigos las fábricas que desarrollan proyectos en el marco de este acuerdo están distribuidas en todo el territorio nacional y son una muestra de emprendimiento en sectores tan importantes como el agroalimentario, plástico, químico y farmacéutico, construcción, metalúrgico, metalmecánico, turístico, textil, confección y calzado entre otros. Todas estas empresas pequeñas medianas y algunas grandes tienen dentro de su diversidad un factor común que las iguala y es que están obligadas, comprometidas, empeñadas en construir la revolución productiva y contribuir a la transformación cultural de nuestra patria. Por eso aquí todos sabemos que no hay espacio para el oportunismo, ni para los oportunistas, como aquellos que medraron bajo la mirada cómplice de gobiernos en otras épocas, aquí en este espacio que empezamos a construir no debe haber lugar para nada que pueda llegar a significar un mal uso de los recursos públicos y una traición a la confianza del pueblo, es como usted dice Presidente, no podemos fallar, este es el compromiso que asumimos junto a este nuevo colectivo de empresarios, empresarias, trabajadores, trabajadoras y sus comunidades, no fallar, aprender caminando juntos, hacerlo cada vez mejor, hasta llegar a reunir dentro de cada fábrica la voluntad, la eficiencia y el amor suficiente para honrar con dignidad y lealtad la confianza depositada por nuestro pueblo. A todas y todos ustedes muchas gracias y mucho éxito. Asistentes . Presidente Chávez Fábrica Adentro. Se trata de transformar empresas capitalistas en Empresas de Producción Social (yo insisto en eso) y en unidades de producción comunitaria. Me da mucho gusto, por ejemplo, oír en este diálogo que he sostenido aquí y allá en los stand de la exposición por algunos minutos con algunos empresarios y trabajadores que manifiesta estar trabajando en proyectos sociales en una escuela, en la comunidad, que algunos ya tienen un fondo, el Fondo de Acción Social para rescatar de la miseria a niños de la calle, a familias, para ayudar a la comunidad, y de eso se trata, nuevas relaciones de trabajo dentro de la empresa, nuevas relaciones de producción, nuevas relaciones sociales de producción, nuevas relaciones con las comunidades. Estaba comentándole a María Cristina ayer, leyendo ese buen libro de Isvant Meszaros, Más allá del capital, un libro para la consulta permanente; me conseguí con una frase que es de Carlos Marx, nadie tenga miedo cuando yo hablo de Carlos Marx, porque es que a Carlos Marx lo demonizaron, fue un genio, el creador del socialismo científico, cómo darle sustento científico al socialismo. Entonces Marx hablaba de que a esa expresión de la producción de riquezas, muy propia del capitalismo, habría que agregarle también para complementarla, otra expresión: la riqueza de la producción, pensemos en esto: ¿hay que producir riquezas? Sí, pero no a cualquier costo, el proceso de la producción debe ser rico, ¿rico en qué? Rico en valores, rico en sembrar una nueva realidad a través de esas relaciones humanas en la producción, en el trabajo, con la comunidad, sólo así podremos impulsar el desarrollo armónico, colectivo, individual de la familia, de los trabajadores, de los empresarios, de la naturaleza, la ecología, el equilibrio, la armonía de todos, eso sólo es posible en socialismo. Así que yo felicito pues a María Cristina y a todo el equipo que con ella está trabajando en este proyecto de empresarios, gracias al sector privado de nuestra economía, a los trabajadores, a las cooperativas, sigamos construyendo este modelo nuevo de economía socia, economía popular, de transición rumbo al socialismo, ese es el único camino en el cual nosotros podremos algún día tener una patria desarrollada integralmente, una patria verdaderamente independiente, una patria completa desarrollada en lo moral, en lo político, en lo social, invito a que sigamos sin cansarnos por ese camino. Buenas noches felicitaciones. Muchísimas gracias. FIN DEL ACTO"
