"x"
"1" "Orador Lectura del decreto presidencial. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En el ejercicio de la facultad que le confiere el numeral 15 del Artículo 187 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. CONSIDERANDO Que la Asamblea Nacional tiene atribuida la competencia constitucional para acordar los honores del Panteón Nacional a venezolanos y venezolanas ilustres que hayan prestado servicios eminentes de la República, después de transcurridos 25 años de su fallecimiento. CONSIDERANDO Que José Félix Ribas, héroe de la Patria, falleció el 31 de enero de 1815, y las huellas de su gesta independentista se mantienen latentes de la conciencia y nimidad del pueblo venezolano. CONSIDERANDO Que José Félix Ribas, hidalgo líder y vencedor de la Batalla de La Victoria del 12 de febrero de 1914, derrotó al Ejército Realista de Francisco Tomás Morales, con un ejército constituido por jóvenes revolucionarios, sucesos que a partir del 10 de febrero de 1847 constituye una fecha patria conmemorada bajo el nombre: “Día de la Juventud”, decreta: Artículo 1: Elevar a consideración de la Asamblea Nacional la recomendación para acordarle a los honores del Panteón Nacional, a José Félix Ribas, venezolano ilustre y héroe inmortal del sentimiento venezolano. Dado en Caracas a los 19 días del mes de septiembre del año 2005, año 1900 de la Independencia y 146 de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Refrenado: José Vicente Rangel. Moderador Desplazamiento del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, hasta el sitial de honor del General en Jefe José Félix Ribas, acompañados de los representantes de los Poderes Públicos Nacionales. Entrega del cofre por parte del ciudadano ilustre del Ministerio de Justicia, Jesse Chacón Escamillo, al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Locutor Francisco Estrella En ese domo el cofre que contiene el monumento simbólico del General en Jefe José Félix Ribas, será colocado en un pedestal el cual contiene una placa con la siguiente leyenda: Al prócer de la juventud, vencedor de los tiranos en La Victoria, General en Jefe José Félix Ribas Herrera. Moderador Desplazamiento del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, hasta el sitial de honor del General en Jefe José Félix Ribas. Colocación del cofre en su sitial de honor por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Ceremonia de ofrenda floral ante el monumento simbólico del General en Jefe José Félix Ribas, será colocada por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. El ciudadano presidente de la Asamblea Nacional, diputado Nicolás Maduro Moro; el ciudadano presidente del Tribunal Supremo de Justicia, magistrado Omar Mora Díaz; el ciudadano Defensor del Pueblo y presidente del Consejo Moral Republicano, doctor Germán Mundaraín; el ciudadano presidente del Consejo Nacional Electoral, doctor Jorge Rodríguez, acompañados por el ciudadano director general del ceremonial y Acervo Histórico de la Nación. Moderador: Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Miembro del Comité de Promotor Ribas, al Panteón, Lucio Ménez: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Nicolás Maduro, presidente de nuestra ilustre Asamblea Nacional; ciudadana presidente de los demás poderes públicos de nuestra República Bolivariana de Venezuela; ciudadana Rosa León, alcaldesa del Municipio José Félix Ribas, Aragua, y alcalde Carlos Herrera, alcalde del Municipio José Félix Ribas, del Estado Guárico, invitados especiales, señoras y señores. En el marco del Bicentenario del Juramento del Libertador en el Monte Sacro, los jóvenes patriotas del Estado Guárico juramos en la ciudad de Tucupido el 31 de enero de este año, no dar descanso a nuestro brazo ni reposo a nuestras almas, hasta ver la memoria del General en Jefe José Félix Ribas descansando en paz en el Panteón Nacional, juramento que fue ratificado conjuntamente con el diputado más joven de Latinoamérica, Juan Carlos Sánchez, al frente de los jóvenes victorianos, el 12 de Febrero en la ciudad juvenil de Venezuela: La Victoria, en el “Día Nacional de la Juventud”. Ahora, luego de tantos esfuerzos y sacrificios estamos en la inmortal ciudad de Caracas, cuna de la libertad latinoamericana, conmemorando los 230 años del natalicio de este ilustre caraqueño, y saldando esa gran deuda histórica que teníamos todos los jóvenes con el prócer símbolo de la juventud venezolana. Presidente Hugo Chávez Frías, alcaldesa Rosa León, alcalde Carlos Herrera, díganle al pueblo de Tucupido, al pueblo de La Victoria y a todo el pueblo de Venezuela, que la juventud revolucionaria bolivariana es del tamaño del compromiso que se le presenta, nuestra misión está cumplida, aunque no del todo, ya que el máximo homenaje que se le puede brindar al General Ribas, al Mariscal Sucre, al Generalísimo Francisco de Miranda, al Libertador Simón Bolívar, a todos los hombres y mujeres que dieron su vida por una gran Venezuela, es precisamente seguir luchando hasta lograr la verdadera y definitiva independencia política, económica, social y cultural de nuestra Patria. El prócer cubano José Martí manifestó en una ocasión: “El que tenga Patria que la honre, y que no tenga Patria que la conquiste...” Nosotros los venezolanos hasta ahora hemos tenido una Patria heredada de nuestros libertadores la cual estamos honrando en el día de hoy. Ahora, la Patria que todos soñamos, esa Venezuela grande y bonita en donde reine la justicia, la igualdad y la libertad, esa Patria tenemos que conquistarla, y la conquistaremos compatriota, no hay duda alguna de que será así, ya que quien está al frente de esta Revolución Bolivariana es nada más y nada menos que nuestro comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Jóvenes de Venezuela, ha comenzado un nuevo ciclo en la historia de nuestro país, ya que entramos en la era bicentenaria, preparémosno para conmemorar los 200 años de la gran Batalla de La Victoria, y en esta oportunidad los invito a tomar las armas, pero las armas del estudio, del trabajo y del progreso para decretarle la guerra muerte a un imperio que oprime nuestro pueblo, me refiero al imperio del hambre, al imperio de la pobreza, al imperio de la corrupción, y al imperio de la burocracia ineficiente. Imaginen, el 12 de Febrero del año 2014, en la ciudad de La Victoria, donde el espíritu de un hombre que sacude su erizada melena, cubierta con un gorro frígido de color rojo, y blandiendo la espada que terrible y gloriosa brilló en los Campos de Niquitao y los Horcones, dirigiéndose a nosotros y exclamando con vibradora entonación: “Compatriotas, lo que tanto hemos deseado va a realizarse hoy, he allí al ejército de todas las calamidades que afligen a nuestra bella Patria, cinco veces mayor es el Ejército que viene a combatirnos, pero aún me parece escaso para disputarnos la victoria, defendéis del furor de los tiranos, la vida de vuestros hijos, el honor de nuestras esposas, el suelo sagrado de nuestra Patria, mostrarle vuestra omnipotencia en esta jornada que ha de ser memorable y aún podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer..” ¡Viva la República Bolivariana de Venezuela! Para culminar, quiero agradecer de todo corazón a este gran equipo juvenil por haber honrado la promesa de nuestro Libertador Simón Bolívar, para con todos los héroes de la Batalla de La Victoria, de la siguiente proclama: “Soldados, vosotros en quienes el amor a la Patria es superior a todos los sentimientos, nuestros nombres no irán nunca a perderse en el olvido.” Muchas gracias compatriotas por honrar la memoria de José Félix Ribas y de todos los caídos en la Batalla de La Victoria. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Tomen asiento por favor. Quiero decir unas cortas palabras, saludando desde aquí desde este recinto sagrado El Panteón, tierra de los dioses, casa de los dioses, pues realmente para nosotros casa de Dios, casa de los héroes y de los mártires de la Patria, casa de los mártires. Especial saludo al Presidente de la Asamblea Nacional, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, al Defensor del Pueblo, al Presidente del Consejo Nacional Electoral, al Contralor General de la República, al Vicepresidente Ejecutivo, a todos los Ministros, las Ministras y Altos Funcionarios del Gobierno Revolucionario, a su Excelencia el Nuncio Apostólico de Su Santidad y Decano del Cuerpo Diplomático y a todos los Excelentísimos Embajadores que nos acompañan hoy, a los Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar, a los muchachos de nuestra Orquesta Patriótica Infantil y Juvenil, a su maestro Abreu, nuestro maestro a todos quienes han venido a acompañarnos, al Coro de las Voces Blancas, al coro que nos acompaña hoy, a todos, Alcalde Mayor, Alcalde de Caracas, un saludo muy especial a todos; y unas reflexiones desde el Panteón, jóvenes estudiantes, líderes estudiantiles, profesores universitarios; aquí estamos, allí las cenizas del Padre Libertador el del Juramento aquél, el del sueño aquél, el quijote aquél, el alfarero de repúblicas como alguien lo ha llamado, mártir de esta patria es Simón Bolívar, uno de los primeros mártires junto con Guaicaipuro, Miranda, Sucre, Ribas, Luisa Cáceres, rendimos tributo especial a nuestros mártires muchachos, hay niños aquí, hay jóvenes aquí, a ellos especialmente estas reflexiones para que se alimenten el espíritu, se alimenten en este sitio sagrado de los mártires, donde descansan los mártires de esta patria. Allí trajimos hace ya unos dos años, de manera simbólica así como hoy, las cenizas de Guaicaipuro, el mártir primigenio, uno de los primeros, otro mártir al que hay que recordar aquí siempre junto con los indios de Guaicaipuro que resistieron la invasión imperialista, el atropello a esta tierra, regaron su sangre defendiendo la soberanía sagrada de esta tierra, ante la invasión imperialista, ante la pretensión hegemónica dominante, que desde hace siglos amenaza a los pueblos, masacra los pueblos, atropella a los pueblos, son siglos de batalla y a Cristo se enfrentó también al imperialismo; y ese es otro de los grandes mártires de nuestra historia, el Cristo antiimperialista, el Cristo rebelde, el Cristo que nació entre los pobres y murió por los pobres, el Cristo que dice “más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos”, el Cristo que vino a traer la buena nueva de la igualdad, de la libertad y el rey de la justicia y del amor entre nosotros. Le rendimos tributo aquí al Cristo Redentor, crucificado y resucitado. Rendimos tributo al Guaicaipuro, rendimos tributo a José Leonardo Chirinos, el negro mártir, rendimos tributo a todos ellos en este día memorable en el cual por iniciativa popular, –y esto vale la pena resaltarlo– iniciativa juvenil, iniciativa militar, iniciativa de esta Revolución, se alimenta desde abajo, como debe alimentarse toda Revolución verdadera, las iniciativas de los pueblos del llano, de los pueblos de Tucupido, de los llanos del Guárico, de los pueblos de aquí del centro del país, de La Victoria, los estudiantes de la universidad Rómulo Gallegos, del Tecnológico de la Victoria, el Jefe del Ejército; por ahí me llegó la recomendación de traer de manera simbólica a José Félix Ribas al Panteón Nacional, hemos traído tierra de Tucupido, esa tierra llana donde fue asesinado vilmente el vencedor de los tiranos. José Félix Ribas fue un niño rico y ese es otra idea que hay que resaltar, muchachos, ustedes sobre todo, a ustedes sobre todo va este mensaje, porque de ustedes será el futuro, así hablábamos al mediodía allá en Mariana a un grupo de jóvenes, muchachos, algunos casi niños todavía, del liceo Bolivariano que inauguramos allá inaugurando con ellos el año escolar 2005-2006. No hay nada más importante que la educación integral de nuestros niños, de nuestros jóvenes, no hay nada más importante que eso, nada es más importante que la atención esmerada e integral para nuestros niños, para nuestros jóvenes porque ellos son el futuro aquí con nosotros, ellos son el alma de la patria. También reflexionábamos con ellos y para ellos sobre todo, porque nosotros estamos en una transición, nunca lo olvidemos; los que ya tenemos más de 50 como yo y muchos más, los que ya tenemos más de 60, o tienen, o más de 70, o más de 80, nosotros somos parte de la generación que se va y a nosotros nos bombardearon con mil vicios y mil venenos, y muchos de ellos los tenemos por dentro, no transfiramos esos venenos a la juventud que se levanta, hay que hacer un esfuerzo supremo para romper muchas antivalores, antivalores de generaciones que se visten de tradición, una cosa son las tradiciones de un pueblo, sanas tradiciones que nunca se ponen viejas y otras cosas son los vicios del burocratismo, los vicios contrarrevolucionarios que los tenemos por dentro de nuestras instituciones, y por dentro de nosotros como individuos. Razón tenía Sartre, vuelvo a repetirlo, cuando dijo aquello de que: “Sólo la juventud tiene la pureza necesaria para hacer una revolución...” Ustedes lo harán muchachos, ustedes lo harán, ya lo están haciendo, nosotros abriremos este camino con lo que podamos y hasta donde podamos, pero es de ustedes el futuro, es de ustedes la victoria, es de ustedes la Patria. Aprovecho este día, día de natalicio de José Félix Ribas para romper los tradicionales esquemas protocolarios en este recinto, necesario es romperlos, si no lo rompemos estamos como muertos por dentro; si nos dejamos atrapar por las flores de las coronas y los signos que suenan bonito, por supuesto, si nos dejamos atrapar por el esquema tradicional, protocolario impuesto por la cuarta República, estaríamos muertos, yo al menos jamás me dejaré atrapar; sacudiré siempre desde mi alma los esquemas tradicionales que marcaron otra época pero que todavía nos amenaza. Estamos en plena transición, decía Antonio Gramsci: “Lo que ha de morir no ha terminado de morir, y lo que ha de nacer no ha terminado aún de nacer...” De eso debemos estar conscientes todos los días y sobre todo los que tenemos responsabilidades, porque sino nos damos cuenta, si no tuviéramos la fuerza suficiente de la conciencia, la amenaza de la contrarrevolución crecería, seguiría amenazando desde dentro de nosotros mismos, este bello proceso del cual depende la vida de nuestro pueblo. José Félix Ribas, por ejemplo dio una demostración suprema de desprendimiento, excelencia, nació en cuna de oro aquel niño. Igual que su sobrino político años después, Simón Bolívar fue sobrino político de José Félix Ribas, aquí mismo nacieron, aquí, y fueron creciendo, José Félix nació en 1775, era ocho años mayor que Simón, y fueron los niños ricos de la Caracas de aquellas décadas finales del Siglo XVIII; esta era una Iglesia, sigue siéndola claro, deberíamos hacer una misa de cuando en cuando aquí. Esta es una iglesia, aquí bautizaron a Bolívar, y aquí venían los mantuanos con sus mantas y de allí el nombre mantuanos y las mantuanas a orar, y los esclavos por allá gimiendo en sus cadenas, era el imperio, era el coloniaje, y los que se revelaban eran picados en pedazos, a veces a nombre de Dios, al negro José Leonardo le picaron los brazos, las piernas y la cabeza, y colocaban los pedazos para escarmiento, y a veces incluso algunos perversos sacerdotes decían a los esclavos, a los negros y a los pardos, que era Dios el que había decidido que ellos fueran esclavos, que ellos fueran pobres, pero que sólo cuando muriesen y pasasen al otro mundo entonces tendrían entrada garantizada a la felicidad Yo he dicho, Excelencia, cristiano y crístico como me siento, que cuando Cristo dijo mi reino no es de este mundo, no se estaba refiriendo como algunos han mal interpretado, aquí hay otro mundo más allá de las nubes, no existe, ya lo hubiesen visto los telescopios o las naves espaciales. Juan Pablo II lo dijo, que en paz descanse Su Santidad. No, es que no hay otro mundo físico más allá de las nubes, con columnas, y casas, y campos verdes, mentira, no, es otro mundo el espiritual que trasciende lo físico. Pero cuando Cristo dijo: que mi reino no es de este mundo, yo así lo interpreto y me siento seguro de esa interpretación, dijo algo parecido a lo que Bolívar dijo muchos años después cuando se dio cuenta que su proyecto de revolución social, de igualdad social, de liberación de los esclavos, de educación para todos, para niñas, para niños, para blancos, para negros, de reparto de tierras para los pobres, para que los campesinos sembraran, de acabar con la manumisión esclava, etc., de unir nuestras Repúblicas del Sur: Venezuela, Nueva Granada, Ecuador, Perú y formar la Gran Colombia; de unir en el Congreso de Panamá a la Gran Colombia junto con Centroamérica, México, incluso el Reino de Brasil que era un Reino en ese tiempo, para luego buscar el equilibrio del universo. Bolívar sospechaba que aquello era imposible en aquel momento y dijo: “Lego mi Código a la posteridad, mis angustias vivirán en el futuro...” Creo que fue lo que quiso decir Jesús el Redentor cuando dijo: “Mi reino no es de este mundo, de ese tiempo, pero vendrá ese reino algún día en el futuro a este mundo, a ese mundo futuro...” Esa es la misma lucha que hoy estamos dando, no es otra, no es otra, es la misma lucha, la injusticia, la desigualdad, el atropello de los poderosos que son los menos contra los pobres y los explotados que somos los más en esta tierra, y de ahí los mártires que sacrifican hasta su vida como Cristo, por los demás y por las luchas y por el ejemplo, y se hace inmortales, y hay que rendir tributo a ellos por los siglos de los siglos, porque como lo dijo otro mártir, Ernesto Guevara dijo un día: “El revolucionario es u ocupa el escalón más alto de la especie humana...” Cristo lo fue el revolucionario verdadero, hace lo que hace por amor, pero puro amor ¿saben? Crudo amor por los demás, por la Tierra, por el pasado, por el presente y por la utopía, por el futuro que aún no llega y que no existe y por ese amor el revolucionario verdadero es capaz de morir y convertirse en mártir cual Cristo, cual José Leonardo, cual Atahualpa, cual Túpac Amaru, cual José Félix Ribas, y José Félix entonces nació rico, decía yo, igual que Simón, y se levantaron aquí en esta Caracas, recibieron educación especial ellos, tenían educación especial. Cuentan que aquel día de mayo de 1799 cuando muy cerca de aquí, ahí en la Plaza Mayor el imperio ejecutó a otro de los mártires, a esos mártires que debemos llevar en el corazón, en el alma y debemos hacerlos vivir en nosotros y vivir en la Patria, no están muertos, su sacrificio es vida eterna en nosotros, en nuestros hijos, en nuestros descendientes. José María España. José María España fue ejecutado aquí en la Plaza Mayor, un día de mayo de 1799, tenía José Félix Ribas 24 años. Dicen que llegó a caballo José Félix, era mantuano, era rico, llegó en su caballo a mirar y vio la ejecución de José María España, por haberse atrevido a levantar una rebelión contra el gobierno imperial junto con Manuel Gual allá en La Guaira, y Simón Rodríguez aquel joven maestro que andaba por aquí enseñando niños, inyectándoles la Patria en el alma. Dicen que cuando ahorcaron a José María España, el joven mantuano José Félix Ribas picó espuelas y salió al galope y pasó por la esquina de la Casa de Simón Bolívar y dijo: ¡Viva la Patria, viva la República! A los pocos años se encendió la Revolución en estas tierras, a los pocos años, hace 200 exactamente por estos días, llegó por las Costas de Ocumare y por las Costas de la Vela, un Quijote en unos barcos, tenía ya el cabello blanco, había sido soldado, espada en mano había combatido contra el imperio inglés en la Independencia de Estados Unidos de Norteamérica, espada en mano había combatido contra los ejércitos realistas y contrarrevolucionarios en la Francia Napoleónica, todavía revolucionaria, cuando la Revolución Francesa se debatía ahogada en sangre para ser finalmente derrotada por la contrarrevolución, y las monarquías de Europa que se unieron todas contra el pueblo francés, y contra los gringos que espantaban y siguen espantando a muchos oligarcas en el mundo, a muchos contrarrevolucionarios en el mundo, a muchos insensatos en el mundo, aquellos gritos “libertad, igualdad, fraternidad”. José Félix Ribas se unió inmediatamente a la causa revolucionaria con Francisco de Miranda; José Félix Ribas se unió a la sociedad patriótica y era de los más encendidos oradores aquel muchacho, junto con Simón Bolívar, otro muchacho, se unieron a Miranda; ellos tres eran como las columnas fundamentales, eran los incendiarios del valle, gloria sería aquél joven mantuano revolucionario, que la propia Junta Patriótica le mandó al exilio, no lo aguantaban en las calles de Caracas, lo mandaron a Curazao, le expatriaron, de la Junta Patriótica, claro él era uno de los que decía que no es que vamos a conservar los derechos de Fernando Séptimo, porque habrá que recordar que la Junta, corrijo, no fue la Junta Patriótica, fue la Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII, es decir la Junta de Gobierno, él formaba parte de la sociedad patriótica. Cuando llega Miranda y entonces la balanza se inclina a favor de los revolucionarios, de los independentistas, es que llega y regresa, ayudado por Bolívar que tenía gran influencia sobre Miranda, José Félix Ribas, regresa de Curazao y entonces comienza la guerra y comienza a destacarse aquel hombre no sólo en la batalla política sino en la batalla militar, el Generalísimo Miranda lo nombra Comandante de Armas de Caracas, fue el primer Comandante de Armas que tuvo la ciudad capital de la provincia de Caracas, era audaz, era experto en la guerra asimétrica. Todas las batallas que ganó tienen una característica, siempre José Félix Ribas tenía menos hombres que el enemigo, pero el valor, el coraje, la moral de aquel hombre, su inteligencia táctica y estratégica impulsaban aquel pueblo a la victoria, el vencedor de los tiranos, José Félix Ribas, incluso hay una carta (falla de audio) donde reconoce y felicita a aquel joven ya Coronel por su desempeño en la defensa de Caracas, luego brillaría su estrella militar y política en la Campaña Admirable: Niquitao, Los Horcones, ahí quedó para siempre su huella, y todavía deben resonar sus gritos de batalla: “¡Muchachos a la bayoneta....! Era su grito final, y causaba espanto en las tropas imperialistas de la España de entonces. Y luego la caída de la Primera República, y luego la caída de la Segunda República, luego las divisiones internas, él fue uno de los que desconoció la autoridad de Simón Bolívar, junto con Piar, Bermúdez, se dividieron las fuerzas, cuánto daño hizo aquello, cuánto daño hacen siempre las ilusiones que confunden a mucha gente, creo que José Félix Ribas se confundió y siguió, por supuesto alguien dijo también que las derrotas no tienen padre, cayó la Segunda República y le echaron la culpa a Bolívar, no era culpa de nadie en lo individual, seguramente cometieron errores, Bolívar también los cometió. Pero José Félix era un impetuoso, desconoció la autoridad de Bolívar, su última gran batalla fue la defensa de Maturín, casi sin armas, sin municiones, no pudo salvar Maturín de la envestida realista, Bolívar se había ido a Las Antillas, él había cañoneado a Bolívar, lo cañoneó, le tiró una bomba pues, unas balas de cañón a un barco donde venía Bolívar, era bastante dura la pelea entre los patriotas, la división; Bolívar pasó días muy duros, él mismo dice que pensó en quitarse la vida, fueron años terribles, 1814, 1815. Bueno, José Félix Ribas se fue al monte con una patrulla y se escondió en los altos llanos, pero fue capturado por los realistas, comenzando el año 1815, allá en Tucupido, en esa tierra llana y de inmediato la decisión fue terrible, decapítese, José Félix Ribas usaba el gorro frigio, era un revolucionario radical. No es ni puede ser, coincidencia señor Presidente y diputado, Nicolás Maduro que aquél hombre fue diputado al Congreso de 1811, pero fue diputado por los pardos, defendía la igualdad social, diputado por los pardos, el primer batallón señor ministro Maniglia, señor Inspector de la Fuerza Armada, señor Jefe del Ejército, el primer batallón de combate que se organizó en Venezuela, lo organizo José Félix Ribas, era el Batallón Barlovento, ese batallón fue invencible y fue precisamente con el que él aseguró a Caracas, y dado su valor y su espíritu de combate Miranda lo designó Jefe Militar de la Provincia –como ya dije– hace un rato, diputado por los pardos, el gorro frigio, Batallón Barlovento, muchachos a la bayoneta, La victoria “no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer, viva la república”, no podían perdonarle la vida los imperialistas, lo decapitaron, su cabeza freída en aceite y la expusieron allá en la Puerta de Caracas, varios años como el gorro frigio, para escarmiento de los rebeldes. Sin embargo, nada de aquello detuvo la Revolución de Independencia, cuando un pueblo despierta y decide ser libre, lo es, por encima de cualquier imperio, de cualquier agresión, de cualquier amenaza. Hoy rendimos tributo, pues gracias a ustedes muchachos, gracias al pueblo de Tucupido, al pueblo de La Victoria, gracias al Ejército Nacional, a la Fuerza Armada Nacional que reconoce en José Félix, líder eterno de juventud eterna, líder eterno de soldados eternos; nunca aparecieron sus restos, pero no nos importa, sus restos se regaron por la patria y hoy están vivos comandando esta batalla; ya lo has dicho tú muchacho revolucionario, muchacho puro, juventud pura y heroica, “No podemos optar entre vencer o morir...”, sigue gritando José Félix Ribas “Necesario es vencer...”. ¡Que viva la República! Muchas gracias. Asistentes Aplausos."
