"x"
"1" "Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo” Moderador Proyección de audiovisual sobre las políticas de cuentas claras del Ministerio de Educación Superior. Video Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada La política de cuentas claras nace de nuestro compromiso de luchar contra la corrupción, por una mejor administración, y sobre todo para beneficiar a nuestros trabajadores del sector universitario. Así miles de familias se han visto beneficiada recibiendo el fruto de su trabajo de un modo rápido y eficaz. Narrador Esta política es un esfuerzo del Ministerio de Educación Superior, con el apoyo de la Oficina de Planificación del Sector Universitario, OPSU. Con la entrega directa de cheques personalizados, desde el 8 de junio, se cumple con el pago de las prestaciones sociales a los trabajadores universitarios jubilados en los años 2002 y 2003. Directora de la OPSU, María Josefina Parra Ir más allá de lo que significa el pago de política de cuentas claras, es poder haber verificado y observado cada número, cada beneficiario del pago de esa deuda social, y poder haberle hecho las observaciones a las instituciones de educación superior, entiéndase como instituciones de educación superior: institutos, colegios, universidades autónomas, universidades experimentales, los errores organizacionales que ellas tenían dentro de sus instituciones. ¿De qué manera? Cuando ellas envían la base de datos nosotros verificamos, y hasta que no estén bien conformadas, bien reglamentadas, con las inconsistencias numéricas, o de fondo, o de forma, nosotros no procedíamos al pago. Así fue como el año pasado nada más en normas de homologación se ahorró 53 millardos a la Nación. ¿Por qué? Porque se le pagó de más a las universidades y no lo había certificado. Narrador Con 272 millardos de bolívares el Estado venezolano restituye su derecho a 4.276 jubilados de 16 universidades nacionales, además de 43 millardos de bolívares para 1.236 casos de jubilados resueltos hasta el año 2002. Directora de la OPSU, María Josefina Parra El Gobierno Revolucionario de Hugo Chávez ha sido el único en honrar deudas acumuladas de 26 años con los trabajadores universitarios. Esta es la esencia de la política de cuentas claras, hacer justicia social con sus trabajadores universitarios. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada El compromiso del Gobierno Bolivariano es que el fruto de toda una vida de trabajo debe ser pagado a tiempo, y que nunca más las familias pasen por el sufrimiento de que hijos o nietos cobren la jubilación de padres o abuelos. Jubilada Mireya Robles Estoy tranquila, me siento respetada y sinceramente orgullosa de haberle servido a mi país y a mi familia. Ministro de Educación Superior, Samuel Moncada Lo nuestro son cuentas claras. Narradora Ministerio de Educación Superior ¡Educación sin exclusión! Asistentes "
