"x"
"1" "Moderador Acto con motivo de la cancelación del retroactivo de los pensionados del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Este acto tiene como objetivo saldar la deuda social acumulada desde hace décadas con las venezolanas y venezolanos que dedicaron gran parte de su vida al engrandecimiento de este hermoso país. Durante los siete años de gestión revolucionaria el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales ha logrado incorporar 485 mil 221 personas, completando un universo de 872 mil 228 pensionados, lo que representa una erogación de más de 1 billón 295 mil millones de bolívares. La inclusión de casi 500 mil personas representa un incremento de 125,3 por ciento en la incorporación de pensionados, comparado con los últimos 22 años, desde 1977 hasta el año de 1999. Seguidamente proyección de audiovisual testimonial de los pensionados, mostrando el compromiso y agradecimiento al Gobierno revolucionario, al priorizar la cancelación de la deuda social. Video Narrador El Gobierno Bolivariano, a través del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales honra el derecho de 207 mil 149 venezolanos, cancelando más de 258 millardos de bolívares, equivalentes al 50 por ciento del total en retroactivos de pensionados. Este pago cubre el concepto de invalidez, incapacidad, vejez y sobreviviente. Beneficiario Me parece un cambio verdaderamente revolucionario. Quiero agradecer enormemente, no solamente al comandante Chávez, sino también a la gente del Seguro Social, que en estos momentos está dándole un cambio, una cosa nueva, verdaderamente humana, sobre todo el trato que se le está dando a la gente me parece extraordinario. Beneficiaria Estoy muy agradecida, porque no tuve la necesidad de dar traspiés ni de tener ninguna contrariedad para recibir mi pensión, todo me llegó automáticamente a mi casa, hice mis gestiones de mi soporte de mis documentos, los llevé al Seguro, y todo me salió bien. Beneficiaria Feliz, supercontenta, muy agradecida al Presidente de la República, que lo amo, un beso "
