"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Gobernador del Estado Barinas, ciudadano Ministro de la Defensa, Ministro de Transporte y Comunicaciones, Ministro de Sanidad, Ministro de CORDIPLAN, Ministro del Ambiente, Ministro de Agricultura y Cría, Vice-MInistros, ciudadano Contralmirante Inspector General de las Fuerzas Armadas, ciudadano General Comandante General del Ejército, amigas y amigos, paisanos de Barinas, representantes de este pueblo de esta juventud, de estos niños... hoy es 19 de Abril, día de revolución, sí... exactamente, día de llamado, es un día que siempre hay que recordarle como el día en que los venezolanos decidieron ponerle fin a trescientos (300) años de dominación, de imperio, de yugo. Hoy, cuando han pasado ya casi dos siglos... sin embargo, nosotros estamos muy lejos de aquel sueño que nació en aquellos años 1810, 1811... y de ahí en adelante, cuando comenzó por toda esta tierra, debajo de este mismo cielo en esta sabana de revolución de independencia, uno de los procesos históricos más gloriosos de todo este Continente, el más glorioso de todo este Continente, como dicen los soldados cuando se nombra a Bolívar: Padre de seis (6) Naciones... el grito de Independencia del 19 de Abril retumbó y estremeció el Caribe, la cadena montañosa de Los Andes y todas estas sabanas, montañas y valles... y ese grito de Independencia sigue tronando por todas partes. Hoy estamos aquí, quisimos venir, parte de mi equipo de Gobierno, un grupo de Ministros, de Vice-Ministros, de Jefes Militares, equipos de trabajo de hombres y mujeres que hemos querido por voluntad del pueblo en primer lugar; y segundo, también por nuestra voluntad dedicar, estos días y noches que vivimos, a la noble tarea de reconstruir a Venezuela junto a nuestro pueblo. Conveniente es recordar en este marco, en esta sabana, a las riberas del Santo Domingo, en el pie de monte, aquí donde comienza el llano, y aquí donde comienza también la montaña... conveniente es recordar que estamos apenas a setenta y tres (73) días de haber iniciado este Gobierno Bolivariano... setenta y tres (73) días... y... cuántas cosas han pasado en estos días, cuántas cosas hemos comenzado ha impulsar, porque si algo nosotros hicimos en los años anteriores fue prepararnos para esto a lo que veníamos, no hemos llegado aquí a improvisar, no hemos llegado aquí a preguntarnos ¿y qué vamos a hacer ahora?... no, nosotros desde hace años atrás, por lo menos cinco (5) años, comenzamos a vislumbrar un proyecto, claro, que eso tiene mucho más tiempo, pero de manera mucho más precisa en los últimos cinco (5) años... y fíjense ustedes que el proyecto revolucionario apenas comenzando en Venezuela está en marcha... y en marcha por varios caminos, por los cuales avanzamos paralelamente al mismo tiempo, no podemos estar haciendo una cosa primero y hasta que no cumplamos con una, comenzar a hacer la otra... no, habrá tareas que son así, pero el gran proyecto de transformación avanza, como avanza el Santo Domingo hacia el Apure, y al mismo tiempo avanza el Boconó y el Masparro, todos van corriendo al mismo tiempo y le caen al Apure... y el Apure corre y el Arauca corre... y el Meta... y le caen al Orinoco, ninguno se detiene... así vamos nosotros. La primera línea de acción estratégica que pusimos en marcha el mismo 2 de Febrero y quiero insistir en esto porque tiene muchísima importancia, no podemos perder de vista el conjunto de las cosas que estamos haciendo, todo lo que estamos haciendo obedece a un proyecto... a un plan... nada está hecho fuera del plan, no podemos hacer nada fuera del plan, no podemos perder tiempo ni gastar \"pólvora en zamuro\" como se dice. El 2 de Febrero, hace poco más de setenta (70) días, yo firmé un decreto llamando al pueblo a referéndum, eso jamás había ocurrido antes en toda la historia de Venezuela... desde 1810 para acá el primer Gobierno Nacional que se formó en Venezuela, se formó precisamente después del 19 de Abril de 1810, eso hace ya, de 1810 a esta fecha, imagínense ustedes... ciento ochenta y nueve (189) años. En ciento ochenta y nueve (189) años nunca un Presidente había llamado a referéndum al pueblo, nunca ha ocurrido en Venezuela, en casi doscientos (200) años, un referéndum nacional, pues va a ocurrir el próximo domingo, eso no ha sido fácil ¡cómo ha costado llegar a ese referéndum!... apenas firmé el decreto le empezaron a echar plomo por todos lados, lo impugnaron no sé cuántas veces... algunos venezolanos, que son venezolanos seguramente porque nacieron en Venezuela y tienen partida de nacimiento venezolana, pero como dice una copla llanera: \"para ser venezolano no basta nacer en Venezuela, hay que amar a Venezuela...\", algunos venezolanos, incluso llegaron al extremo de invocar un llamado \"protocolo de Washington\"... yo les respondí y les respondo siempre: ¡qué me importa a mí protocolo de donde sea!, lo mismo que respondía Bolívar, cuando le hablaban de que el Rey de España estaba prisionero de Bonaparte y que por eso no se podía declarar aquí la Independencia, y Bolívar les respondía a esos que siempre son conservadores y le tienen miedo a los procesos de cambio o defienden sus intereses y olvidan el interés de un país, Bolívar dijo un día aquello \"qué me importa que España venda a Bonaparte sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres...qué importa...\" pero bueno, en estos dos meses y medio casi ¡cómo ha costado para llegar al referéndum del domingo!... yo por eso llamo a todos los venezolanos, y ese es el primero llamado que ando haciendo, porque del referéndum del domingo dependerá, permítame reducir el proceso a ese punto por un instante, del referéndum del domingo dependerá, no sólo el triunfo de nuestro Gobierno, sino el futuro de Venezuela, es urgente que todos ustedes lo que me oyen, ustedes también soldados, hablen con sus familiares, con todos, llámenlos por teléfono, vayan, visítenlos, escríbanles... de aquí al domingo hay tiempo... mucho tiempo... pocos días, pero mucho tiempo, muchos minutos, en un minuto ustedes pueden convencer a una persona de que vaya... de que no se quede... de que es el país el que está en juego... de que es el futuro... de que no es un capricho... vayamos todos el domingo 25 al referéndum nacional que será un evento histórico que quedará inscrito en las páginas de la historia, el primer referéndum nacional en el que el pueblo se expresa libre y democráticamente... y en el referéndum hay dos (2) preguntas: la primera, ¿convoca usted a una Asamblea Constituyente?... pues vayamos a responder: sí, porque esa es parte esencial de nuestro proyecto... a las mesas electorales, las mismas del 6 de Diciembre, cuando le dimos una derrota contundente, todos juntos a los enemigos del proyecto, a los enemigos del futuro, a los que quieren mantener un sistema de podredumbres y de corrupción que ya destrozó en pedazos a Venezuela y pretender seguir destrozándola... no lo van a lograr. Pero insisto, insistan ustedes... todos... cada uno tiene una inmensa responsabilidad. La segunda pregunta del referéndum se trata acerca de las bases para la Convocatoria que fueron explicadas, suficientemente al país, por mí mismo en persona en cadena nacional, hace ya como un mes aproximadamente, y con algunas modificaciones que le hicieron en el proceso... en la Corte Suprema... en el Consejo Nacional Electoral, pero eso no importa, ahí están una bases fundamentales y vamos a responder que sí, también a esa segunda pregunta, sí y sí es la consigna para el próximo domingo, los que quieran que Venezuela se transforme a fondo, los que quieran -como yo quiero- que Venezuela tenga, o que en Venezuela se desarrolle una verdadera revolución pacífica, democrática... vamos el domingo 25, así como hace ciento ochenta y nueve (189) años, allá en Caracas el pueblo caraqueño se manifestó por la Independencia, vamos el próximo 25 de Abril, ciento ochenta y nueve (189) años después, a decir sí a la nueva Independencia, a través de la Asamblea Nacional Constituyente. Esa es una de las líneas de acción por la que vamos avanzando y necesitamos cada día avanzar con mayor fuerza, con mayor unidad, con mayor vigor. Otro de los elementos fundamentales del proceso puesto en marcha ya en este tan poco tiempo, tiene que ver con el problema económico, que es gravísimo. La Constituyente tiene que ver fundamentalmente con el problema político, necesitamos transforma el sistema político, está podrido... y para eso la Constituyente, referéndum y Constituyente, pero en lo económico no podemos esperar todo este año solucionar el problema político, para después comenzar a ver cómo arreglamos el asunto económico... no, al mismo tiempo, hemos comenzado a trabajar en lo político y también en lo económico... y para ello también hay que hacer una revolución económica, revolución política y revolución económica, las dos tienen que avanzar... se alimentan una de la otra, son gemelas... son hijas del mismo parto, la revolución política y la revolución económica. Y así como decimos que hay que cambiar, transformar el sistema político en una democracia verdadera, no este esperpento que tenemos hoy, pues también hay que transformar el sistema económico, el modelo económico, tenemos que decirle no al liberalismo salvaje que está destrozando nuestros pueblos, yo estuve ayer y anteayer en República Dominicana, en la 2da. Cumbre de Jefes de Estado y Primeros Ministros y Jefes de Gobierno de los Estados del Caribe, todos los Estados del Caribe, desde México hasta toda Centroamérica, Venezuela, Guyana, Guayana Francesa y todas las islas de Caribe, Cuba, Jamaica, República Dominicana, Haití, Granadina, Santa Lucía, Saint Vicent, todos, menos Puerto Rico porque... sabemos las causas por las que Puerto Rico pareciera que no pertenece al Caribe... los hermanos puertorriqueños como que no parecieran al Caribe... ironías, todavía se mantiene eso, cuando estamos entrando a un nuevo siglo. Bueno y allí oír, conocer la tragedia de todos estos pueblos, en el fondo, como lo dije en el discurso de clausura: todos estamos en la misma barca negra, todos... sin excepción... cubanos, dominicanos, panameños, salvadoreños, guatemaltecos, mexicanos, venezolanos, guyaneses... seamos blancos, seamos negros, hablemos inglés, hablemos papiamento o español, lo que hablemos... estamos todos en la América Latina y el Caribe en una barca negra, parecida a la barcaza negra en la que se fue Bolívar por las costas del Caribe el día que murió el 17 de Diciembre en Santa Marta, como dice un poeta colombiano: Bolívar quería navegar, se estaba muriendo y estaba pidiendo una barca, estaba delirando y decía: \"vámonos de aquí muchachos, esta gente no nos quiere, lleven mi equipaje a bordo de la fragata y se fue en la barca negra de la muerte...\" en esa barca andamos todos desde entonces, porque con Bolívar se fue el sueño de la unión latinoamericana y caribeña, ¡que distinta sería nuestra historia si hoy fuésemos un gran país, aquella Gran Colombia que soñó Bolívar, pero no, nos picaron en pedazos, y además dentro de cada pedazo, como Venezuela, se dedicó un grupo de venezolanos a picarnos más aún en pedacitos, nos volvieron picadillo, Venezuela hoy es un picadillo, pues tenemos que cambiar el modelo económico, chille quien chille, a mi no me importa, lo que nos importa es nuestro pueblo, eso es lo primero y lo más grande y la más grande responsabilidad que tenemos, esos niños especialmente... ah, que vamos a ser tan cobarde nosotros para llegar a viejos y entregarles qué a esos muchachos, qué les vamos a entregar, qué les vamos a dejar ¿qué?....¿un país hecho pedazos?... un país, que como decía el Presidente cubano en un discurso que dio allá reconociendo a Venezuela como un país con el potencial para ser modelo en el mundo... agua, tierra fértil, petróleo, minas, bosques, un clima maravilloso, un inmenso mar, un pueblo joven... dinámico. Tenemos todo aquí, y apenas somos un poco más de veinte (20) millones de habitantes en casi un millón de kilómetros cuadrados, es decir, veinte (20) habitantes por kilómetro cuadrado, más o menos. Hay otros países que tienen miles de habitantes por kilómetro cuadrado... ¡no caben!....por eso el proyecto económico al que nos dirigimos, hacia donde nos dirigimos, implica una revolución económica.... claro que estamos dando los primeros pasos apenas, ese es un proyecto para largo... y para dar los primeros pasos fue que nosotros solicitamos al Congreso la Ley Habilitante, en febrero también, todo esto lo activamos el mismo mes de febrero, porque llegamos ya listos para prender las máquinas: el 2 de febrero referéndum, ordenado por mí en decreto presidencial; quince días después, el 17 de febrero, después de un intenso trabajo de todos mis Ministros y equipos técnicos entregamos al Congreso la solicitud de una Ley Habilitante especial, para tomar unas medidas especialmente en el ámbito económico, y para reordenar el Estado que es un caos... una anarquía. El Estado venezolano es un caos, llego a una situación de anarquía, eso hay que reordenarlo... y no podemos esperar un año, porque la Constituyente se instalará, Dios mediante, el 5 de Julio, pero trabajará todo este año, y sólo será a finales de este año cuando tenga una nueva Constitución, porque ese es un trabajo que no se va a hacer en un mes, eso implicará una inmensa discusión donde todos deben participar, para echar las bases de una República nueva... de un Estado nuevo, eso se va a llevar todo este año; y será en Enero, calculamos nosotros, en que tendremos aprobada por el pueblo una nueva Constitución... y comenzaremos con otro sistema político. No podemos esperar hasta Enero del 2000 para buscar la estabilidad económica y social, por eso la Ley Habilitante y por eso mi reclamo al Congreso Nacional, después de mes y medio me devolvieron un garabato, se los devolví para allá... igualito, y han estado trabajando en estos últimos días... ojalá en los próximo días me autorice el Congreso a la Ley Habilitante, pareciera que esto va a ser así.... y eso no es porque yo tengo el capricho de que me aprueben la Habilitante, es que es una necesidad para ordenar las cuentas.... y para buscar el equilibrio de la economía... y activar el empleo... y recuperar el nivel adquisitivo de los trabajadores, poder incrementar en algo el salario y generar empleo... y atender la educación y la salud... el país nos lo entregaron quebrado, una deuda externa gigantesca que hay que pagar, firmado y obligado.... un desempleo, el más alto del Continente, veinte (20%) por ciento casi; una inflación, la más alta de todo el Continente Americano; la industria quebrada; el país lo quebraron en pedazos, se llevaron los reales... nos robaron durante casi cuarenta (40) años... ¡cómo será Venezuela de fuerte que la saquearon, la robaron, la humillaron y todavía estamos aquí y estaremos aquí para siempre!.... pero no fue un Ejército el que nos invadió, no fueron los españoles que vinieron otra vez... no, fueron aquí mismo... venezolanos en asociación, por supuesto con algunos intereses internacionales... robaron y abrieron el país para que lo robaran. Ese proceso económico, con gran dificultad, va avanzando y en lo social, que son los tres ejes de acción ya puestos en marcha con una visión de futuro, como el nombre de esta finca, este centro de instrucción y producción civico-militar. En lo social, también el mismo mes de febrero activamos un proyecto, el Proyecto Bolívar 2000, el 2 de Febrero, el quince de Febrero y el 27 de Febrero, en el mismo mes de Febrero, en el mismo mes de febrero, activamos los tres motores y vamos con los tres motores prendidos: Político, Referéndum, Constituyente... económico, habilitante y proyecto de transición, explicado ya por mí en cadena nacional.. un proyecto económico para dos (2) años 1999 y 2000; el primer paso es la Habilitante. Y el tercer eje de trabajo y de acción: el proyecto social, es decir, recuperar la sociedad, rehacer la unidad de la sociedad, y también implica una revolución social, una revolución moral-social. Por todo eso estamos aquí, este acto de hoy... de pueblo y de soldado... que en el fondo es lo mismo... \"pueblo y soldado es lo mismo...\" decía Zamora, en estas mismas sabanas, hace ciento y tantos años, por eso estamos aquí, para activar dentro del Proyecto Bolívar 2000, que es el proyecto global, dentro de su nivel de trabajo Pro-Patria, para activar este centro de instrucción que estaba, como ustedes ven, abandonado. ¡Tanto desempleo... tanta hambre!...y tierras como estas, instalaciones como estas... abandonadas. No podemos mantener este potencial abandonado cuando hay tanta gente clamando por trabajo, por empleo, por producción, cuando hay tanta necesidad en Venezuela. Este centro, o este acto de hoy forma parte de un grupo, un conjunto de actos y de eventos que estamos haciendo en todo el país, por eso yo les decía ayer a los gobernadores, allá en el Palacio Blanco... y a todos les digo, hay gente que habla erróneamente, equivocadamente se habla: no, que el Gobierno Central, yo supuestamente soy el Gobierno Central... no, ese es un error... y soy Gobierno... no allá, en el centro del país es en toda Venezuela, aquí se vino degenerando la cosa: no, el Gobierno Central, desde ese punto de vista yo no soy Gobierno en ninguna parte porque en cualquier parte donde uno vaya hay Gobiernos, aquí hay algunos que han llegado a pensar que los Estados son como potestad exclusiva de los Gobernadores y los Alcaldes.. y que el Presidente está por allá en una nube.. no, allá el Presidente... volando en una nube... allá va el Presidente volando en una nube... no, el Presidente es Jefe del Estado, Presidente de la República, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, Administrador de la Hacienda Pública Nacional, igual aquí en Mi Futuro, que igual que en Maturín, en Caracas, en Ciudad Bolívar, donde sea.... entonces no es que es un Gobierno Central, es un Gobierno Nacional, que es otra cosa, una cosa distinta, No, que hay conflicto entre el Gobierno Central y los Gobiernos Regionales, como si fueran dos cosas distintas... no, los Gobiernos Regionales, todos están supeditados al Gobierno Nacional, y los Gobernadores y los Alcaldes están llamados y obligados por voluntad popular a trabajar en coordinación con el Gobierno Nacional. Yo, incluso ayer, se lo recordé a los Gobernadores, con mucho afecto se los digo, pero yo tengo potestad para solicitar al Congreso Nacional la destitución de cualquier Gobernador, siempre y cuando haya documentación y pruebas de que un Gobernador no quiere.... no quiere colaborar con el Gobierno Nacional... ¿qué es eso... cómo es eso?...¿cómo se entiende eso?... o Alcaldes que creen que son los dueños de sus Municipios y quieren hacer con el presupuesto que les llega lo que ellos quieran... no, eso no es así.... era así... hasta el 2 de Febrero de 1999, se acabó el bochinche aquí... \"es un relajo...\" como diría el Generalísimo Francisco de Miranda: \"bochinche... bochinche... es un bochinche...\" pero le estamos poniendo fin al bochinche. Ahora, siempre hay los que dicen que eso es autoritarismo, que eso es \"Chávez el tirano, el dictador\".... y a mi me da pena, pena ajena, allá en Santo Domingo me llegaron algunos Jefes de Estado, en privado, calladitos... y altos funcionarios de organizaciones internacionales a mostrarme las cartas que les han mandado los adecos de aquí, los adecos andan con una chilladera por el mundo... les mandan cartas a Presidentes, no les da ni vergüenza, como si esos Presidentes fueran imbéciles, como si no tuvieran aquí Embajadas, como si no hubiera relación con ellos, mandándoles cartas: ¡estamos en peligro!, ¡auxilio!...¡ayúdenos que el tirano Chávez va a acabar con nosotros!... un Gobierno autoritario... etc. Entonces, da pena por ellos, pero bueno cada quien es libre de chillar, como quiera chillar, nosotros no andamos chillando sino sudando y trabajando para rehacer lo que ellos destrozaron, esa es la verdad y el mundo lo sabe así... el mundo se ha venido dando cuenta poco a poco de que aquí hay un pueblo resucitando... que aquí hay un proyecto que se levanta y es un proyecto humanista, democrático, igualitario, hermoso, vamos a darle ejemplo al mundo entero de cómo se construye un país, ya el mundo lo está reconociendo, así me lo han manifestado muchos Presidentes, Jefes de Gobierno, y hombres mujeres de pueblos que uno visita, que no viven aquí, pero que saben que oyen, que sienten que aquí se levanta de nuevo el mismo proyecto que hace tiempo atrás recorrió el Continente... el proyecto de Bolívar. Por eso hemos venido, dentro del Proyecto Bolívar 2000 en este su segundo nivel, haciendo un gran esfuerzo, no es fácil, no crean que es fácil ¡cómo cuesta!... porque uno está amarrado por muchas cosas, fíjense ustedes que el mismo Congreso Nacional... ese que habrá que disolver, pero yo no lo voy a disolver, lo vamos a disolver con las propias reglas del juego, no rompiendo las reglas del juego, para que la Victoria sea más hermosa, para mí sería muy fácil sacar veinte (20) tanques y diez (10) batallones.... no, no lo voy a hacer, lo vamos a hacer a través del referéndum del domingo y a través de la elección de constituyentes patriotas como el doctor José León Tapia, por ejemplo, a quien yo le pido a nombre del pueblo de Barinas, que se lance de candidato a la Asamblea Constituyente, para que vaya, junto al pueblo, a construir una Venezuela nueva de verdad... ese es mi candidato aquí, José León Tapia. ¿Cuántos constituyentes hay que elegir en Barinas?...dos (2) ¿tan poquitos?.... tenemos que multiplicarnos más profesora, somos muy poquitos aquí en Barinas, ¿qué ha pasado aquí?...¿mucho control de natalidad?.... o es que se acabó el pescado en Santo Domingo, ah, bueno dos (2) constituyentes, bueno yo tengo un candidato y se los lanzo a ustedes los barinenses: José León Tapia, y que no me vaya a decir que no, José León Tapia, que no vayas a decir que no.. así que háganle una campaña, porque él no quiso, ni ir al Congreso, ni en las listas, ni al Gobierno Regional... y me dijo que esperaba a la Constituyente, así que es el momento, en todo caso dependerá de él, esa es su voluntad, será su voluntad, pero ese es mi candidato, claro que hay mucha gente honorable en Barinas, patriota. Así que... de esa manera es que nosotros vamos a poner las cosas en su sitio, ordenadamente, democráticamente... y las Fuerzas Armadas apoyando el proceso, por supuesto, porque si algo es hermoso de lo que está pasando en Venezuela, entre tantas cosas, es que hay un pueblo y una Fuerzas Armadas unidos, juntos, en una sola causa. Ahora, les decía que hemos estado sembrando semillas, eso es lo que estamos haciendo, especialmente en este último mes, abril y también en marzo, estuvimos, por ejemplo, en Maturín, en las afueras de Maturín, en las sabanas de Monagas, ¿ustedes recuerdan el caso de los invasores?.... sí, que se habló, y me pedían algunos que yo mandara a las Fuerzas Armadas a reprimirlos, a sacarlos, como casi siempre, los llamados dirigentes, lo habían hecho, Presidentes y Gobernadores: apenas hay un grupo de campesinos allá atrás, vaya la Guardia Nacional y sáquenlos... y vayan a ver como hacen... y apenas hay una gente trancando una carretera, pidiendo agua: vaya el Ejército y sáquenlos... no, eso se acabó aquí, las Fuerzas Armadas están a favor del pueblo y no contra el pueblo, ese es otro signo de esta revolución... pacíficas, democrática... cristiana también, tiene mucho de cristiano, porque es el amor de unos a otros, de católicos... el reencuentro con nosotros mismos, es la unión nacional. Bueno en Maturín, hace unas semanas atrás, pusimos en marcha un proyecto integral de auto-construcción de viviendas, los llamados \"invasores\", ahora son \"constructores\", felices están porque no tenían donde vivir.... (interrupción en la cinta), otro que hay, que trata de manipularlo, ese lo detectamos rápidamente, esa es la excepción el 1%, quizás menos, la inmensa mayoría son mujeres con hijos, y la mayoría sin marido, hay mucha irresponsabilidad, mucha paternidad irresponsable en Venezuela, yo le hago un llamado a los hombres de mi pueblo a que seamos hombres de verdad, cada quien tiene que asumir su responsabilidad, hay mucho irresponsable que deja una mujer con dos muchachos, con tres muchachos y se va, ve a ver como hace con su mujer y su muchachos, atienda, sino la mujer... los hijos. Esa es parte de la degeneración moral que ha venido azotando a nuestro país, la mayor parte mujeres con hijos... y también parejas que eran clase media, aquí se acabó la clase media, se acabó... cuando yo me gradué de sub-teniente en el año 1975, vine a trabajar aquí al Fuerte, compré un Volkswagen, recuerdo que era un Volkswagen rojo que tenía una sirena.... ese Volkswagen yo lo pagué con dos sueldos ¿con qué va a pagar un carro ahora?... un muchacho clase media que se gradúe, bien sea de sub-teniente... o de ingeniero... o de abogado... se desmoronó la clase media, entonces anda por ahí... igualito... ya marginalizado, bueno muchos de esos invasores... clase media... desempleado, que vivía arrimado con su mamá, pero a la mamá entonces le están quitando la casa porque la hipotecó, todo se complica, la vida como que se acaba, a esa gente hay que darle formas de vivir, pues nosotros pusimos en marcha en Maturín, en una sabana muy hermosa más de cien (100) hectáreas, la mitad de ellas donadas por un empresario de la zona: Cruz Hernández a quien yo pongo como ejemplo, ojalá aquí en Barinas también hay una familia, me pidieron que no dijera su nombre, pero ya tenemos en los terrenos de la luz veinticinco (25) hectáreas, una familia de Barinas ha donado veinticinco (25) hectáreas por los terrenos de la luz, y allí vamos a construir una granja para niños, para niños en dificultades, para niños de la calle, niños abandonados, no pueden estar.... ningún solo niño puede estar abandonado en esta tierra. Eso fue en Maturín y allí están construyendo ya sus viviendas, tres mil (3.000) viviendas van a construir allí y además dejamos un tercio de la extensión de terreno para la producción agropecuaria, porque ¿qué hacemos con hacerles viviendas a la gente, o que ellos hagan sus viviendas, si después que terminan la casa... ¡ajá! y ahora ya terminé mi casa... y ahora cómo pago... y cómo.. como y cómo... pago la luz y cómo hago pues?... la casa no soluciona todo, entonces hay que buscar la manera de que la solución sea integral sino no es solución, una vivienda módica, y unas tierras para la producción agrícola y pecuaria, para las cooperativas, porque también tenemos que salir del individualismo, que cada quien quiere tener lo suyo y no le importa el de al lado, es individualismo es uno de los vicios del neoliberalismo salvaje: primero yo, en las puertas del cielo y los demás que se vayan al infierno... no, ¿qué hace un campesino con tener... -que fue una de las falacias de la llamada Reforma Agraria de esta democracia falsa- un campesino... vamos a darle tierra a todos... ¡ajá!.. un conuco... un pedacito de tierra... un rancho ¿y después?.. ¿con qué siembra el campesino?... ¿dónde va a llevar esa producción?... el apoyo científico, el apoyo técnico ¿dónde está? y terminó el campesino con una choza y un conuco... sembrando igual que hace trescientos años, nuestros tatarabuelos, sin ningún proyecto, aquí hay que hacer una verdadera revolución agraria, inyectando ciencia, tecnología, tierra suficiente para la producción, para que sea rentable... entonces hay que insistir en las cooperativas agrícolas, donde la tierra es de un grupo de familias, no de una sola familia, un pedacito... y otra familia, otro pedacito.... y empiezan a competir entre ellas... no, así nunca saldremos de abajo, el cooperativismo es una de las alternativas, propiedad de varias familias... de un trozo de terreno, pero grande... suficientemente grande para la producción... y que la maquinaria, no podemos darle un tractor a cada campesino, y el campesino no tiene tampoco para estar pagando el alquiler de un tractor, entonces hay que dotar de la maquinaria mínima.. y que esa maquinaria sea del colectivo, de la cooperativa... y las soluciones se van buscando en colectivo: \"Amaos los unos a los otros...\"  ¿no es así que dice.... la Biblia... el décimo primer Mandamiento?.... Después de Maturín, y eso está en marcha, y están trabajando, y ¿saben una cosa bonita?... soldados con campesinos... y con mujeres... y los niños felices... allá pusimos una primera piedra... allá sembramos un Araguaney con los niños, allá izamos la Bandera Nacional... y cantamos el Himno.. y quedaron felices allá... y le hicimos una carretera con unas máquinas, que no cuesta casi nada, lo que cuesta es voluntad, amor por el pueblo. Luego nos fuimos a Aragua, eso fue la semana pasada, antes de yo viajar a República Dominicana, en Maracay también tenemos una granja militar \"La Placera\"... pues allí activamos un Centro de Instrucción y Producción Agropecuaria cívico-militar, porque la idea no es que sea militar esto... no, cívico-militar... es un centro de instrucción, los soldados aprenden... para cuando se vayan... vayan a trabajar, pero vayan a trabajar, no es que los vamos a lanzar a la calle, vayan a ver que hacen ustedes... no. Los que vengan aquí... soldados y muchachos de los pueblos tienen que venir aquí a estudiar, esa es la idea... y aquí está con nosotros el General Director de la Oficina Coordinadora de Servicios Agropecuarios, que a nivel nacional tiene la responsabilidad de todos estos centros de instrucción, es una oficina adscrita al Ministerio de la Defensa. Allá en Maracay activamos un centro de instrucción... el General García Ordoñez que está con nosotros anda trabajando con nosotros, anda por todo el país, activando esto, reactivándolo, dándole más fuerza... ahora, ahí es donde yo digo ¿cómo es posible que el Congreso Nacional pretenda impedir que yo le asigne recursos a las Fuerzas Armadas para estos proyectos?... ¿cómo pueden explicarme?... ¿quién?.... ¿cuál es la razón para que en el Congreso, las cúpulas de AD, especialmente, y de otros partidos... Copei, quieran negarme que yo, siendo Comandante de las Fuerzas Armadas, Presidente de la República y Administrador de la Hacienda Pública Nacional, que yo le inyecte recursos a las Fuerzas Armadas para poner en marcha todo esto y para darle trabajo a la población y crear unidades de instrucción para preparar a los campesinos a los jóvenes, ¿por qué?... yo le he preguntado eso a los Congresantes en público y hasta ahora ninguno me lo ha explicado... ¿serán ganas de sabotear?... ¿será que les tienen miedo a los militares?... es que ello han hecho eso toda su vida. En cambio, fíjense ustedes, yo estaba conversando con el teniente Jefe de los Ingenieros, Sánchez Medina del Batallón de Ingenieros García que esta allá en San Cristóbal, él se trajo para acá un pelotón de soldados, y han pintado aquí, van a colocar todas las instalaciones de los baños, la luz eléctrica, el tanque de agua, la entrada... una manguera de no sé cuántos metros, me explicó todo eso allí, van a poner este operativo ¿saben con cuánto?.. . dos millones de bolívares, los soldados trabajando.... allí no se pierde ni un bolívar sino por el contrario... a veces se multiplican porque la voluntad de trabajo, eso rinde mucho... entonces no puede ser que a los militares, entonces los tengamos allí en los cuarteles encerrados, cuando hay batallones de ingenieros, miles y miles y hombres, de ingenieros, científicos, educadores, deportistas...no, ellos tienen que unirse con el pueblo, para juntos salir de esta tragedia, con los gobernadores, los alcaldes, las comunidades, los liceos, los colegios, las cooperativas agrícolas. En Maracay dejamos instalado el Centro de Instrucción \"La Placera\", que por cierto al General Torres, que es el Presidente del Fondo de Crédito Agropecuario, a quien el General Salazar le tendió una emboscada... él con mucho gusto asiste y vamos a darle... emboscada digo yo como es el pedido rápido... como es urgente la situación, para asignar estos recursos para que esto no se detenga, y así lo vamos a hacer, tanto lo de Maracay, como lo de \"Mi Futuro\" aquí en Barinas. Ahora, todo esto tiene un sentido, venimos de Arauquita, en Arauquita hay miles y miles de hectáreas donde se produce de todo... a las orillas del río Boconó, allá fuimos a recibir informaciones de los campesinos, fuimos también a comprometernos con un proyecto de desarrollo, para que Arauquita sea un polo de desarrollo en las Costas del Boconó del Lago de Barinas... ahora, Arauquita está orientada sobre el eje del Boconó hacia el Apure, estamos orientándonos en el eje Apure Orinoco, todo ese inmenso río Apure, y en el Orinoco, a lo largo de ese eje vamos a construir una Venezuela productora, agrícola, pecuaria, minera, petrolera, forestal, industrial... inmensa tierra llena de agua, de todas las riquezas habidas y por haber. Cuando yo estuve en enero en Alemania y fuimos a visitar las instalaciones de PDVSA, volamos en helicóptero sobre el Rin, el río Rin y el río Ru, y aquello a ambos lados de los ríos... ciudades, pero ciudades pequeñas, con casas hermosas, con jardines, y a los lados campos agrícolas, industrias... y un tren que pasa a lo largo uniendo las poblaciones, así se vive... no como aquí donde se perdió el rumbo hace cuarenta (40) años y así estamos, la mayoría de los venezolanos en Caracas, en los cerros... allá fuimos a Nueva Tacagua, allí se está hundiendo la tierra, y hay miles de personas en peligro, hay que salir de ahí, ya no queda más gente allí, tenemos que poblar estas sabanas, tenemos que hacer ciudades a lo largo de estos ejes, eso será en décadas, por lo menos en veinte (20) años. Por ahí andan diciendo los adecos que yo quiero gobernar veinte (20) años, cuarenta (40) años, no....ellos quieren que me vaya ya. Yo no sé cuántos años voy a gobernar, pero más allá de Hugo Chávez, lo importante es que aquí quede un proyecto sembrado, y que todos aquí respondamos por ese proyecto y que estos muchachitos que están formándose vengan a continuar con ese proyecto, un proyecto nacional como cuando un barco va en alta mar y tiene un rumbo, una brújula... por ahí va, se puede morir el capitán, lo echan al mar... venga otro, pero este es el rumbo, para allá vamos... no podemos cambiar de rumbo cada año, cada dos años, aquí venía cada gobierno a cambiar de rumbo cada cuatro (4) años, unos adelante, unos atrás, unos a la izquierda, unos a la derecha, y el país... sin rumbo, sin ton ni son, hundiéndonos. Entonces el eje Apure-Orinoco debe ser un eje del desarrollo, el eje central, debe ser como la columna central del país... y Barinas está sobre el eje... recuerden todos el mapa de Barinas, ahí está Barinas, en la ribera norte del Apure y a lo largo de más de la mitad del eje, desde allá desde los límites con el Alto Apure hasta casi en la desembocadura del Portuguesa, a pocos kilómetros de la desembocadura del Apure en el Orinoco... todo el eje, la parte occidental del eje Apure-Orinoco, casi toda tiene que ver con el Estado Barinas.. y con Portuguesa por supuesto, y con Guárico y con Anzoátegui y con Monagas... más hacia el Este, pero Barinas debe ser uno de los puntos fuertes de los polos o ejes del desarrollo de ese gran proyecto para el siglo que está naciendo. Vamos a construirlo entre todos, vamos a hacerlo entre todos... y Barinas tiene varios ejes, donde fuimos esta mañana, en Arauquita, apunta hacia el Apure y esa es una tierra de las más ricas del Continente, desde el punto de vista de su potencial agrícola, esas tierras entre el Boconó y el Masparro, es como una Mesopotamia eso va entre dos ríos, agua y agua hasta el Apure, y tenemos allí dos represas que casi no se están utilizando para el riego, eso vamos a activarlo, todos juntos civiles y militares... por eso la unidad especial que vamos a crear en Barinas, una brigada especial para el desarrollo y dentro de pocos días en Mayo el 22 de Mayo... el mes que viene, dentro de treinta y dos (32) días vamos a ir a Puerto de Nutrias y allí vamos a instalar una Unidad Cívico-militar Especial de Desarrollo pensando en la pesca y en las cooperativas de pesca y agrícolas con la marina... y aquí está el Almirante Gómez Jaen, quien está junto al Comandante de la Armada, el Almirante Quintana Castro trabajando en ese proyecto, igual al Comandante del Ejército con la Brigada especial que vamos a crear aquí en Barinas y que va a tener una unidad allá en Puerto Nutrias, orientándose sobre el Apure, una unidad de desarrollo, las Fuerzas Armadas unidas a su pueblo como planteaba el General Ezequiel Zamora para impulsar el desarrollo, y esta unidad... entonces aquí quería llegar... este Centro de Instrucción \"Mi Futuro\" que estaba abandonado, y ustedes ven las instalaciones que tiene, aquí va a funcionar con mucha fuerza.. un epicentro... un polo de desarrollo del eje Barinas-Mérida, que es otro eje que tiene un gran potencial agrícola, pecuario, lechero, turístico... y ustedes soldados, oficiales, trabajadores, campesinos, profesores... desde hoy asumen esa tarea, estoy seguro que pronto le veremos el queso a la tostada, ya se lo estamos viendo, aquí se respira ya un ambiente de trabajo, de alegría, de optimismo... ver esos muchachos allí entrenándose con el INCE Construcción, colaborando los muchachos, los soldados pintando, arreglando las cosas, preparando las aulas... hoy, instalamos y arranca este Centro de Instrucción con diversos cursos... agrícolas, de construcción, para formar y capacitar la mano de obra necesaria. Ese el primer y más importante recurso que tiene Venezuela, no es el petróleo, alguna gente piensa, ¿cuál es el principal recurso que tiene Venezuela?, el petróleo... eso es mentira, el petróleo no respira, el petróleo no piensa, el petróleo no vive, el más importante recurso es: el ser humano, el hombre, la mujer.... el ser humano es el más importante recurso que nosotros tenemos, hay que capacitarlo... Y el otro eje de desarrollo, pronto iremos a Santa Bárbara, en Santa Bárbara que es el eje hacia el Táchira, ahí también funcionará una unidad, un batallón de la brigada especial que pronto activaremos en Barinas, el mismo 22 de Mayo, activaremos la brigada, ya está un grupo de oficiales trabajando acá en Barinas, en coordinación con el Gobernador y con los barineses, para que pronto el 22 de Mayo, dentro de la semana de Barinas, vamos a instalar la brigada especial aquí en el Estado. Y a trabajar... a pensar... a planificar... a poner las manos y el corazón en la tarea de reconstruir Barinas... de levantar a Barinas y levantar a Venezuela al mismo tiempo, ese es el reto, ese es el compromiso, estoy seguro que lo haremos. Que Dios ilumine a los hombres y mujeres de este Centro de Instrucción y Producción Agropecuaria, que los recursos pronto lleguen a pesar de las dificultades, que los recursos rindan al máximo, con voluntad todo rinde, con voluntad todo sale adelante... así que para mí, como Presidente de Venezuela, y como barinés en primer término, es un verdadero gusto y me da mucha motivación para seguir la lucha..... venir aquí hoy a conversar un rato con ustedes y a activar aquí, en estas tierras del Santo Domingo en este Pie de Monte, este Centro de Instrucción desde donde estoy seguro van a emanar, a salir rayos y fuerzas productivas y de mística y de desarrollo integral en todas las direcciones, hacia Los Andes, hacia Los Llanos, hacia el Santo Domingo, hacia el Apure. Que Dios bendiga este Centro de Instrucción para siempre y que pronto comencemos a levantarlo como tenemos que levantarlo y que ese esfuerzo sea como tiene que ser en beneficio de la Venezuela nueva... y de esta manera estamos rindiendo tributo a los hombres y a las mujeres patriotas del 19 de Abril de 1810, cuando gritaron ¡Independencia!... hoy nosotros, seguimos gritando ¡Independencia...! ¡Felicitaciones! y adelante, mucho éxito, que Dios nos acompañe."
