"x"
"1" "Diputado a la Asamblea Nacional, Darío Vivas ...Para que le pase el informe... Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel No hay ningún informe, sin protocolo, rápidamente el presidente de Venezuela que ha alcanzado el escalón más alto de la dignidad nacional ¡Hugo Chávez Frías con ustedes! Asistentes Aplausos ¡Uh-Ah! Chávez no se va ¡Uh-Ah! Chávez no se va ¡Uh-Ah! Chávez no se va! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Gloria al Bravo Pueblo... (Se entona el Himno Nacional) ¡Arriba! ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la revolución bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el ALBA! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Alternativa Bolivariana para la América. Miren cómo está la luna llena, qué linda está la Luna llena allá levantada sobre el valle. Vamos a pasar esto en cadena nacional de radio y televisión pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como no hubo Aló Presidente... Moderador Esta es una transmisión del ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo pasará para que Luna se vaya de ahí? ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Estamos ya en cadena nacional de radio y televisión y desde aquí vamos a mandarle una bulla a Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela libre! Asistentes Aplausos ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la patria bonita! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Venezuela bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Está fresca la noche con Luna llena y todo además. Yo en primer lugar los saludos con especial cariño siempre pero en este momento pues de manera muy especial, dadas las circunstancias de mi regreso al país hace unos minutos después de este corto por Estados Unidos de Norteamérica, por la Organización de las Naciones Unidas y en las últimas horas por la Cuba revolucionaria y les traigo un saludo de muchísima gente tanto de Naciones Unidas de muchos países del mundo, de muchos hombres muchas mujeres, de los barrios de Nueva York y el saludo siempre solidario del pueblo de Cuba y del líder cubano Fidel Castro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Les traigo muchos saludos y muchos afectos de mucha gente del mundo. Bueno, yo les agradezco esta iniciativa que me comunicaba anoche el vicepresidente José Vicente Rangel, iniciativa que surgió en las últimas horas de hacer un acto, un acto que a mí por supuesto me llena de alegría llegar y verlos alegres aquí coloridos todos el vicepresidente con los ministros, las ministras, el presidente de la Asamblea Nacional, los diputados, el Alto Mando Militar agradezco su presencia amigas y amigos y todos ustedes líderes sociales, líderes políticos, Círculos Bolivarianos, movimientos sociales, movimientos políticos, los partidos políticos de la alianza y la unión nacional, la unión patriótica les agradezco muchísimo. Ahora, aprovecho pues el acto que ustedes decidieron hacer esta noche para agradecer, ya lo he dicho, agradecer porque ¡Bueno! Yo no he hecho nada en verdad extraordinario, no considero que haya sido nada extraordinario. Yo creo que ustedes lo hubieran hecho mejor que yo incluso, lo que uno siempre trata... HASTA AQUÍ CASSETTE 1 -C.C.-   CASSETTE NRO. 2 Presidente Chávez Extraordinario, yo creo que ustedes lo hubieran hecho mejor que yo incluso, lo que uno siempre trata de hacer es esta a la altura de la dignidad de ustedes, del pueblo venezolano, lo que uno siempre hace es tratar donde quiera que vayamos, en cualquier lugar, cualquier lugar a cumplir los compromisos que impone este cargo que ustedes me han dado, este trabajo que ustedes me han dado, esta delegación de poderes que ustedes me han dado, siempre yo trataré de recoger el sentimiento, la esencia del pueblo de Venezuela porque si de algo yo puedo preciarme es que yo ciertamente así lo siento, lo sé, yo estoy zambullido, estoy metido hasta lo más profundo del alma del pueblo venezolano, yo conozco el alma del pueblo venezolano, ese es mi aliento, es mi aire, es mi oxigeno, es mi fuerza, es lo que me da vida, el alma de un pueblo, el amor de un pueblo, la dignidad de un pueblo y debo tratar siempre de estar allí en consonancia con ese espíritu, con esa alma, con ese aliento popular, con esa dignidad nacional ¡que viva la dignidad nacional! ¡que viva la dignidad del pueblo venezolano! Tratar siempre, siempre debemos todos, todos, todos debemos hacer el esfuerzo mayor que podamos porque somos seres humanos y por tanto no somos perfectos, ni pretendemos serlo, pero desde el más pequeño compromiso, el cotidiano de todos los días, todos los días hay compromisos cotidianos hasta los más grandes compromisos, siempre debemos hacer un esfuerzo supremo por estar a la altura de esa esperanza que ustedes han encendido en esta patria, esto es una reflexión que extiendo sobre todo a quienes me acompañan en la función de gobierno, a quienes tienen responsabilidades políticas, administrativas, de liderazgo social, liderazgo político, liderazgo militar, siempre debemos hacer un esfuerzo de sobre ponernos a nuestras fallas, a nuestras flaquezas, a las tentaciones, a nuestros propios errores y estar por encima de nosotros mismos, haciendo a veces esfuerzo supremos para, repito, estar a la altura de la grandeza, de la dignidad, de la historia de este pueblo de Bolívar, de la esperanza de este pueblo de Venezuela que es tan grande que se pierde en todos los horizontes, eso es lo que yo he tratado de hacer y si lo logro de cuando en cuando sencillamente estoy cumpliendo con una obligación, así lo siento y le doy gracias a Dios por permitirme vivir este tiempo y por permitirme sentir lo que siento y gracias a ustedes por darme el aliento que me dan y la fuerza que me dan. Bueno, algunas reflexiones en verdad no pienso ser muy extensos en mis palabras, hoy es domingo, es noche ya, mañana es día de trabajo y no sólo día de trabajo mañana es un día muy especial porque mañana comienza el año escolar 2005, 2006, ya los muchachos deben estar sacándole punta al lápiz, los cuadernos, limpiando los zapaticos, Rosines debe estar allá arreglando sus cosas, los muchachito para el Simoncito, la escuela primaria, la escuela bolivariana, las escuelas técnicas, el liceo bolivariano, mañana por ejemplo vamos a inaugurar más de 200 liceos bolivariano en todo el país, venimos de un proyecto piloto que ha sido muy exitoso, la cifra exacta, voy a corregir ahora, venia hablando con Aristóbulo ahora en el avión de la Habana aquí, revisando los planes educativos, mañana vamos a inaugurar, a poner en marcha 307 liceos bolivarianos, esa es la cifra exacta, mañana, 307 liceos bolivarianos, hemos retomado el concepto y la praxis del liceo, cuando uno salía de sexto grado ya uno se sentía que iba dejando atrás la niñez, sexto grado eso era una cosa muy grande salir de sexto grado, después inventaron esto del noveno grado, ni chicha, ni limonada, ni primaria, ni secundaria y se perdió la maravillosa concepción del liceo de la secundaria, eso tuvo una influencia política por cierto porque los liceos por allá por los 60, por los 70 se convirtieron en verdaderos forjadores de conciencia y de lucha en las juventudes venezolanas, partieron el liceo en dos toletes y se perdió la identidad liceísta, el liceo bolivariano entre muchas otras cosas restablece del primer año del bachillerato, al quinto año del bachillerato, el liceo, los liceístas, que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura. En verdad ustedes saben que yo hasta última hora del día miércoles 14 estuvimos evaluando aquí la pertinencia o la conveniencia de viajar a Nueva York allá a la sede de las Naciones Unidas, el año pasado yo no pude ir, recuerdo que estábamos ya montados en el avión y no funcionó una turbina, había que buscar unos repuestos, llegaban al otro día, no hubo tiempo de asegurar el avión y había otras complicaciones de seguridad del año pasado y así que suspendimos el viaje, pero este año había una particularidad muy especial la asamblea general de este año en Naciones Unidas se estaba celebrando dentro de la conmemoración de los 60 años de la fundación de esta organización que nació precisamente en 1945, cuando terminó o terminaba la segunda guerra mundial, guerra mundial, la segunda igual que la primera, cuya principal causa no fue el asesinato del archi duque en Sarajevo como nos mal enseñaron es la escuela secundaria y luego en la escuela superior, en la educación superior, segunda guerra mundial cuya causa no fue la invasión de Hitler, a sus países o a los países del norte de la Europa, no, esa fueron causas como de corto plazo, gotas que desbordaron el vaso, de conflictos que venían latiendo desde décadas atrás y cuál es la causa de esas guerras, el imperialismo, la ambición imperialista, la ambición capitalista por el dominio del mundo, esa es la causa fundamental de las dos guerras mundiales y de muchas otras casi todas las guerras de los siglos anteriores, las grandes guerras al meno, bueno así nació las Naciones Unidas, o nacieron las Naciones Unidas y en la carta fundamental de Naciones Unidas.....(FINAL CASSETTE NRO.2) DAJIMAR   CASETTE 3 – CONCENTRACION Presidente Chávez muchas otras, casi todas las guerras de los siglos anteriores, las grandes guerras al menos, bueno así nació las Naciones Unidas, o nacieron pues las Naciones Unidas, y en la carta fundamental de Naciones Unidas se habla de los pueblos, porque las naciones no son sino los pueblos, la nación venezolana somos todos nosotros, el pueblo venezolano, las naciones africanas son... no son los presidentes las naciones, no son los congresos las naciones, las naciones africanas son los pueblos africanos, la nación europea son los pueblos europeos, la nación asiática son los pueblos asiáticos, la nación norteamericana es el pueblo norteamericano, somos los pueblos, las naciones del mundo; debería ser eso Naciones Unidas, los pueblos unidos para evitar las guerras se dijo, para evitar las guerra se dijo y está escrito en la Carta de las Naciones Unidas, para asegurar la paz en el mundo, está escrito en la carta de las Naciones Unidas; y entonces desde el año pasado se comenzó a trabajar en comisiones, ideas, para conmemorar los 60 años de esta organización y el tema central del debate que ha debido darse, en varios niveles es acerca del combate contra la pobreza, en las llamadas metas del milenio que hace cinco años fueron establecidas, unas metas bien orientadas sin duda, pero muy modestas, yo diría modestísimas, unas metas para reducir la pobreza, reducir el hambre, habiendo colocado como meta el año 2015. Así es que estuvimos trabajando, revisando documentos, el martes era día 13, martes 13 estuvimos trabajando todo el día y luego lo juramentamos a los candidatos de la Revolución para las elecciones del próximo 4 de diciembre, a las que aprovecho para alentar a todo el pueblo venezolano y para impulsar esa participación, vamos todos a las elecciones del 4 de diciembre, que no se quede nadie sin ir a votar por los respectivos candidatos que presenten los partidos políticos, para algo tan importante, tan estratégico para la patria, para la República, para la Revolución como es la Asamblea Nacional. Bueno, luego ese día no salimos, porque además comenzó a complicarse un poco el panorama, me informaron el martes a mediodía que definitivamente el gobierno de Estados Unidos le negó la entrada a aquel territorio a mi equipo médico por ejemplo, sin ningún tipo de explicaciones, luego le negaron también la entrada al territorio de Estados Unidos al jefe de la Casa Militar y a los Jefes de mi seguridad más cercana, sin ninguna explicación. Evidentemente el gobierno de Estados Unidos, estaba tratando de sabotear nuestro viaje a Naciones Unidas, estaba tratando de evitarlo y eso fue lo que me impulsó entonces a ir, yo dije, quieren que no vaya, pues ahora sí voy a ir. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez No tenía yo en verdad, grandes expectativas de esa reunión, porque ya uno tiene alguna experiencia en estas cumbres y en más de una ocasión, yo he lanzado una frase que me surgió en alguna reunión de Presidente, bien sea del mundo, o de América Latina, o del Caribe, o del Grupo de los 77, del Grupo de los 15, de los no alineados, bueno tantos grupos que hay; y a veces casi todos los meses uno tiene que estar preparándose para ir a una cumbre. Dentro de pocos días hay una cumbre en Brasilia, de la Unión Sudamericana y en noviembre allá en Salamanca en España, la otra cumbre de la Comunidad Iberoamericana; y luego en noviembre otra Cumbre en Baeloche, la Cumbre de las Americas, cumbres y cumbres, entonces yo le dije, nosotros vinimos de cumbre en cumbre, los presidentes y nuestros pueblos viven de abismo en abismo, de pobreza en pobreza, y esas cumbres casi no sirven para solucionar ni uno sólo de los tremendos problemas que hoy están azotando a los pueblos de la tierra. Esa es la verdad, discursos y discursos, y discursos, palabras, palabras y palabra, papeles, papeles y papeles y al final uno a veces pregunta y ¿para qué? ¿Y para qué? Claro tuviera uno la opción, en la que yo he pensado mucho y le he comentado a José Vicente, al Canciller, de quedarme aquí siempre, haciendo tantas cosas que uno tiene que estar haciendo todos los días, atendiendo tantas cosas y enviar delegados, el Canciller, los ministros, pero sin embargo, siempre concluimos en ese debate, de discusiones que a pesar de las fallas de esas cumbres, de la inutilidad de muchas de ellas, incluso, algunas que tenemos que hacer aquí por obligación pues. Ahora aquí hemos hecho cumbres muy importantes, la Cumbre de la OPEP aquí, en el año 2000, fue una cumbre histórica en verdad, una cumbre que influyó mucho en todo lo que ha sido la recuperación del mercado petrolero, de la importancia geopolítica de la OPEP y la recuperación progresiva del precio del barril de petróleo, pero incluso aquí hemos hecho cumbres a las que no vienen la mayoría de los jefes de gobierno, etc. Pero sin embargo, hemos concluido que es conveniente hacer presencia y bueno, alzar la voz de Venezuela, hablar –eso sí– al nombre del pueblo venezolano, hablar a nombre de la Revolución Venezolana y siempre decir la verdad de lo que creemos, las banderas de la verdad, sin temor de ningún tipo, sin cortapisas de ningún tipo; y siempre a eso vamos a las cumbres. A veces uno pasa bueno de ser, el incomodo por pedir que se discutan los temas, a veces uno hace propuestas que poco van calando, las propuestas nuestras hace seis años atrás, parecían solitarias, uno a veces se sentía como un solitario en el desierto pero hoy no, el tiempo nos va dando la razón a nosotros los venezolanos, cuando hemos puesto el dedo en la llaga, muchas veces en esas reuniones cumbres, cuando hemos dicho una y 100 verdades al mundo, como hay que decir las verdades, como las seguimos diciendo y como las seguiremos diciendo; una de ellas por ejemplo, recuerdo la cumbre aquella de las Américas, en Québec allá en Canadá, cuando se acordó un documento al que nosotros hicimos varias observaciones y dejamos salvado nuestro voto, especialmente por aquél tema el del ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas), la propuesta imperialista....... FIN CASETTE 3 MERARY FERNANDEZ   Casette 4 – concentracion Presidente Chávez aquel tema el del ALCA, la propuesta imperialista, neocolonialista del gobierno de Estados Unidos, Área de Libre Comercio para las Américas y se nos pretendía imponer y así quedó establecido en aquél documento firmado por todos los presidentes, que para el 1 de enero de este año 2005, pasado 1 de enero, ya debería estar formado el ALCA, por todos los países de América, menos Cuba, excluida por decisión arbitraria del imperialismo norteamericano. Venezuela decía a través de mi voz, porqué el 2005, porque no puede ser el 2020, siempre hemos dicho que, antes de unirnos con el norte es imprescindible que nos unamos los pueblos del sur, que nos unamos los latinoamericanos, que nos unamos los caribeños, es imprescindible porque si no, nos van a continuar arrollando los países poderosos del norte, es el proyecto de Bolívar, de la unión latinoamericana y caribeña, el proyecto de San Martín de la Patria grande, el proyecto del Congreso Anfictiónico de Panamá, convocado por nuestro líder el Libertador Simón Bolívar en 1824 y que no pudo cumplirse porque se impuso la tesis de James Monroe y del imperialismo norteamericano, América para ellos, y nos han visto entonces en los últimos 200 años, como si fuéramos sus subalternos, como si fuéramos su patio trasero, Venezuela no es patio trasero de nadie, Venezuela hoy es una república absolutamente libre e independiente y lo será así, para siempre cueste lo que cueste. Asistentes Algarabía y aplausos. ¡Así es que se gobierna! ¡Así es que se gobierna! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Bueno, al fin el día 14, el día 14 también estuvimos trabajando con José Vicente, y un grupo de ministros y de compañeros, y camaradas analizando recuerdo que el problema, de la minería allá en Guayana y en Amazonas, es un problema grave y delicado, el de la minería, porque nosotros realmente no podemos permitir que sigan contaminándose los ríos y destrozándose las selvas de la Cuenca del Caroní y del Orinoco, no eso tenemos que, definitivamente pararlo, ahí tenemos la soberanía vulnerada, organizaciones extranjeras, vistas clandestinas, contaminación de los ríos, se llevan las piedras preciosas, el uranio, el oro, los diamantes, esos son nuestros, ¿no? la Revolución Bolivariana y yo pido apoyo de todo el pueblo venezolano, y de todos los habitantes de los estados Bolívar y Amazonas, y de los gobiernos locales y regionales, y de todos los soldados de la Fuerza Armada para ponerle punto final a esta vulneración tremenda de la soberanía nacional y amenaza para el equilibrio ecológico que necesitamos. Bueno, estuvimos hablando ese día, de ese problema, tomando decisiones, entre otras decisiones, ya ha sido anunciada por prensa, estuve leyendo anoche, algunos cables de aquí y noticias y del mundo, hemos decidido revocar un grupo de concesiones mineras dadas por gobiernos anteriores, incluso por este gobierno, por nuestro gobierno incluso, no más concesiones, no más concesiones, hemos decidido crear una empresa minera venezolana para que funcione, a través de cooperativas, y de esfuerzo nacional en lo tecnológico y lo humano, y para explotar racionalmente esas riquezas de allá en Guayana. Pero yo siempre he dicho, que si para sacar el oro, las piedras preciosas, los diamantes de la tierra, hay que acabar con los bosques y los ríos, mejor es que el oro se quede bajo la tierra para siempre, porque valen más los bosques y las aguas, que el oro y los diamantes que podamos sacar de allí, yo pido conciencia sobre este problema, que es un grave problema, esa es una herida, una herida en el costado de la patria, esa herida tenemos que sanarla, curarla, y para ello hace falta conciencia, trabajo, decisión y coraje. Bueno estuvimos analizando ese problema, tomando decisiones, claro también entendemos que un problema como este no se soluciona de la noche a la mañana, tiene que ser soluciones graduales, graduales. Luego, después estuvimos revisando también los planes de vivienda, que van retrasados, he nombrado un nuevo Ministro, ustedes saben a Luis Figueroa, un joven revolucionario, líder estudiantil y esta semana vamos a entregar unas viviendas y vamos a entregar más recursos a las comunidades para que siga adelante los planes de vivienda, como por ejemplo el de sustitución de rancho por vivienda. Estuve revisando los planes para terminar pronto, antes de que este año concluya, de dotar de viviendas a todas las familias damnificadas que todavía andan por ahí en refugios, o viviendo arrimados, estamos... sepan ustedes que estamos activando mecanismos, asignando recursos para continuar avanzando con más rapidez y eficiencia en la solución de los problemas que aquejan al noble pueblo venezolano, a todos, a todos nosotros. Bueno, luego le firmé ese miércoles unas cuentas al ministro Merentes, al ministro de Finanzas y por fin, le dije a José Vicente yo me voy, y salimos esa madrugada y amanecimos en Nueva York, mis médicos tuvieron que quedarse en el avión los cuatro días, no pudieron bajarse del avión, ese es un atropello del gobierno de Estados Unidos, mis jefes de seguridad tuvieron que quedarse en el avión, y además el avión lo mandaron a 200 kilómetros de Nueva York, allá estaban mis médicos y mis jefes de seguridad; pero con todo y eso, allá fuimos, ahora con más ganas de decir la verdad verdadera, ante los pueblos del mundo. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Y luego bueno, en la mañana, yo no dormí, no había dormido nada en verdad, había unas mesas redondas primero, yo no... decidí no asistir a las mesas redondas, sino ir a dormir unas dos horas primero y luego sentarme a trabajar, algunas ideas, para un discurso, algunos documentos y conversé después con el canciller, Alí Rodríguez y nuestro Embajador en Naciones Unidas, el doctor Fermín Toro quienes me informaron de la manera arbitraria y aberrante como se había aprobado entre comillas, un documento, violando las normas fundamentales de las Naciones Unidas, excluyendo a la mayoría de los estados y los pueblos de la tierra, a través de un mecanismo dictatorial, me fui alimentando de aquello, preguntando qué había pasado, cómo excluyeron a Venezuela del debate, de manera arbitraria, como si nosotros fuésemos qué, no tuviésemos ningún valor, como................ FIN CASETTE 4 MERARY FERNANDEZ   CASETTE 5 – CONCENTRACION       Presidente Chávez como excluyeron a Cuba, como excluyeron al Grupo de los 77, al Grupo de los No Alineados y cómo de los gallos o de la medianoche a los gallos, entonces con un martillazo pretendieron aprobar un documento y además mentirle al mundo diciendo que había sido aprobado por consenso de Naciones Unidas y un documento que además de la forma esta arbitraria y dictatorial como fue aprobado, eso no tiene precedentes en 60 años, vaya qué manera de celebrar los 60 años de Naciones Unidas; pero no sólo la forma, es que la forma tiene una explicación, la forma se explica con el fondo ¿por qué no hubo consenso? ¡Ah! Porque buena parte de los países del mundo, especialmente los países, el desarrollo, los del tercer mundo no aceptan ya la imposición imperial, no aceptan ya la imposición de los más poderosos y era imposible el consenso que se buscaba, por eso fue que llegaron al extremo que ya he señalado. Ahora, el documento en el fondo, lo que pretende es legitimar las invasiones, lo que pretende es legitimar el atropello a la soberanía de los pueblos y Venezuela no ha aceptado eso jamás, ni aceptará eso jamás, que se atropelle la soberanía de los pueblos de la tierra, su propia soberanía, su propia dignidad. Asistentes Algarabía y Aplausos. Presidente Chávez Y esto hay que decirlo, por presiones y muchas veces hasta chantaje, del gobierno imperialista de Estados Unidos de Norteamérica, así que cuando fui recogiendo evidencias, descansé unas dos horas, pues me fui preparando para el discurso de la tarde de aquél día jueves, leí algunas cosas, comenté algunas otras; y creo, creo de verdad verdad, creo ciertamente que dije lo que tenía que decir, yo no podía, pasar por aquél escenario sin decir lo que tenía que decir. Asistentes Algarabía y Aplausos. Presidente Chávez Y creo además, que cuando dije lo que dije, estaba hablando a nombre de millones y millones de hombres y mujeres en este planeta, que no aceptan más la imposición imperialista, que estamos decididos a rechazar y a resistir los atropellos del imperialismo, esto entre otras cosas, refleja a mi entender las debilidades del imperialismo, porque llegan al descaro, a la presión y al chantaje. Ahora, esta gira por Nueva York, por Naciones Unidas, pues nosotros al final debo decirles que tampoco pensé yo, jamás pensé, ni tenía la intención ni nada, que aquél discurso fuese a causar la reacción que causó, allá dentro de aquél salón, allá en aquella ciudad, en otras ciudades del mundo, porque ya algunos presidentes se habían ido, algunos presidentes por falta de tiempo, seguramente van, dan un discurso y regresan y dejan los cancilleres, porque yo me tuve que venir también, allá quedó el Canciller, porque ese es una asamblea que dura a veces un mes de discusiones, discursos y discursos. Así que, yo jamás pensé... en la noche comenzaron a llegarnos llamadas, muchos países, entonces comenzaron a leer el documento, no lo habían leído, muchos jefes de estado que comenzaron a preguntar mira, ¿cómo fue eso que..? ¿Se aprobó de verdad? ¿Chávez dice la verdad? Y por supuesto, todo el mundo tuvo que reconocer que Chávez dijo la verdad y que puso el dedo en la llaga. Asistentes Algarabía y Aplausos. Presidente Chávez No había forma de ocultar aquello, no había forma de ocultar aquello, comenzamos a recibir llamadas, consultas, reuniones hasta la medianoche, entrevistas de prensa, al día siguiente igual, el viernes tuvimos que cambiar la agenda incluso, estaba previsto una conferencia en la Universidad de Columbia, allá en Nueva York, no tuve tiempo porque la tarde se convirtió en rumores, una encendida polémica y un debate; y ahora sí se abrió el debate, y luego el Secretario General pues, tuvo la deferencia de invitarme a una reunión, eso fue como a las cinco de la tarde, porque el documento tenía que aprobarse ese día a las siete de la noche, fuimos con nuestro Canciller, la Vicecanciller, nuestro Embajador a la reunión con el Secretario General y el Secretario, mejor dicho el Presidente de la Asamblea y el Secretario General el señor Koffi Annan que es un hombre humilde, es un buen hombre, es un buen amigo comenzó reconociendo que sí que se había cometido un error, que nunca se ha debido presentar ese documento, como se presentó, que era un error que no se iba a repetir más, yo le lleve una propuesta, le dije bueno, Secretario General entonces lo que tenemos que hacer en mi criterio es, que el documento no se apruebe, sino que siga abierto al debate porque hay unos puntos allí que hay que debatirlos, hay que debatirlos. Hay un punto allí por ejemplo, fíjense ustedes este punto, el documento registra y recoge, ahora una figura nueva, que ya no es sólo la guerra preventiva, sino el documento recoge algo que llaman la responsabilidad de proteger, es decir, sí yo me siento con responsabilidad de proteger a otro país porque me da la gana de protegerlo, voy y lo invado para protegerlo, ¡Ah! Por ahí vienen los tiros, por ahí vienen los tiros, se está tratando de legalizar el imperialismo en las Naciones Unidas y eso no lo vamos aceptar los pueblos de este planeta. Asistentes Algarabía y Aplausos. Presidente Chávez Que es lo que dice casi todos los días, un vocero, la otra vocera, o el otro vocero del gobierno imperialista de Estados Unidos sobre Venezuela, de mi se dice que soy una amenaza, una amenaza para Venezuela y una amenaza ahora para el continente, a bueno, entonces ahora vienen con la figura de la responsabilidad de proteger, como Chávez es una amenaza, hay que proteger a Venezuela de la amenaza, y hay que proteger además a los demás países de América de esa amenaza, así que será válido matarlo, será valido secuestrarlo en cualquier parte, será válido invadir a Venezuela, será válido proteger entonces a Venezuela. Asistentes Algarabía y Aplausos. Presidente Chávez Esto, miren yo estoy comprometido, ese documento yo lo voy a cargar ahora aquí en el bolsillo, porque reunión a la que yo vaya voy a pelar por ese documento. Asistentes Algarabía y Aplausos. Presidente Chávez Porque programa de televisión al que yo vaya, voy a pelar por ese documento, hay que sacarle millones de copias a ese documento, en todos los idiomas del mundo, para que lo conozcan los pueblos de la tierra, porque exactamente eso fue lo que pasó en Iraq, el gobierno imperialista, inventó aquella gran mentira de que había armas de destrucción masiva en Iraq, y que era una amenaza para el mundo, y con esa gran mentira, invadieron Iraq, y han masacrado ese pueblo y han bombardeado aquél pueblo de manera inclemente, ahora están allá metidos en un berenjenal del cual no saben cómo salir; porque el pueblo iraquí está heroicamente resistiendo, defendiendo la dignidad de aquella histórica nación la antigua Mesopotamia, la del Eufrates y la del Tigris. Asistentes Algarabía y Aplausos. Presidente Chávez Otra figura que se crea en el documento y esto es bueno para el análisis, en las universidades, en las escuelas de derecho, de ciencias políticas, para el análisis en los colegios e institutos militares, de los cadetes, hasta los generales, de los estudiantes de las universidades, el análisis en los círculos bolivarianos, el análisis en los liceos bolivarianos, en las universidades, en todas partes, en el barrio, en todas partes; otra figura que ahí aparece ahora creada por presión del gobierno imperialista es, una llamada Comisión de Reconstrucción de la Paz, es decir, yo creo que debo proteger a.............. FIN CASETTE 5 MERARY FERNANDEZ   CASETTE 6 – CONCENTRACION Presidente Chávez construcción de la paz, es decir, yo creo que debo proteger a un país, voy y lo invado, lo destruyó y después voy a reconstruirlo, vean ustedes la lógica descarada e inmoral del imperialismo, pero desde Venezuela les decimos, no pasarán, no pasarán. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Y por otra parte, el centro del debate, el centro que estaba propuesto en el debate, el debate, el tema central del debate, pasó por debajo de la mesa, prácticamente lo excluyeron, que era bueno cómo luchar contra la pobreza, que ese es el drama, esa sí es la guerra que hoy tenemos que dar, la guerra a muerte contra la miseria, la guerra a muerte contra la pobreza, la guerra contra la muerte, eso no se debatió en ningún lado, por eso yo llevé algunas cifras producto de las curiosidades matemáticas que uno se la pasa por ahí, moviendo con el lápiz y el papel, porque como decía Pitágoras “Dios habla por la matemática”, sin la matemática no es posible entender bien, la vida, entenderla completa; nos pusimos a sacar cuentas allí y nos dimos cuenta, que el objetivo muy modesto de las metas del milenio, del documento del milenio, reducir la pobreza extrema a la mitad, a la mitad, para el año 2015 al ritmo que vamos se pudiera cumplir la meta –Joselo– pero ya lo veríamos tú y yo y nosotros todos, en el año 2215, es decir, cuando todos estemos muertos pues; y no sólo muertos por el tiempo biológico, sino por el hambre y la miseria, porque la pobreza lo que está hecho es crecer en estos últimos cinco años, en Estados Unidos la pobreza se incrementó sobre todo, en los últimos cinco años, casi 40 millones de pobres hay en Estados Unidos, y lo hemos visto ayer, allá en el Bronx, allá en los barrios de Nueva York, ahí están los latinos, los negros, muchos norteamericanos, blancos también hay, pero la mayor parte son negros, latinos, marrones, indios, pobres, excluidos, viviendo en la miseria como cualquier pueblo del tercer mundo, el tercer mundo está también dentro de Estados Unidos, la miseria y la pobreza; pues ese tema fue excluido. El otro objetivo definido en 2000, de asegurar la universalidad en la educación para todos los niños y las niñas, la educación primaria al ritmo que vamos, pudiéramos llegar a cumplirlo en el 2100, ahora ahí estaba el debate, cómo hacemos para cumplir las metas del milenio y para acelerar –incluso– su cumplimiento, Venezuela modestamente hubiese tenido algunas cosas que aportar allí, algunas experiencias que aportar, porque por ejemplo, producto de la Revolución Bolivariana, de la Misión Robinson, el próximo 28 de octubre Venezuela será declarada territorio absolutamente libre de analfabetismo, que es uno de los males que azotan a los pobres de la tierra. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez O por ejemplo, la Misión Mercal está asegurándole abastecimiento alimentario, ya a un número aproximado al 50 por ciento de la población venezolana, vamos rumbo a 15 millones de personas que están, tienen seguridad alimentaria, y ahora vamos a la Misión Mercal número tres, vamos a seguir construyendo mercales, y ampliando la red Mercal por todo el país; y un millón de venezolanos están recibiendo alimentación absolutamente gratuita, a través de las Misión Proal, máxima protección, esos son los más pobres, los más pobres a través de las seis mil casas de alimentación que esta semana que viene, estaremos inaugurando las últimas para llegar a la meta de seis mil casas de alimentación, eso hubiese sido bueno discutirlo, discutirlo, comentarlo, compararlo, hay muchos otros países que también, están haciendo cosas muy buenas, que tendrían muchas cosas que plantearnos para, ese gran acuerdo de acabar con la pobreza. Ahora una de las maneras de acabar con la pobreza, de las más rápidas maneras de acabar con la pobreza sería, como anoche lo comentábamos en la iglesia, en una iglesia ecuménica allá en los barrios de Nueva York, un grupo de líderes políticos, religiosos y comunidades de Nueva York, que están con esta Revolución, están con nosotros, si fueran venezolanos estarían aquí hoy, levantando esa bandera y gritando ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Pues decíamos, recordando al mártir Martín Luther King, que si el dinero, el dinero que los países poderosos comenzando por Estados Unidos, invierten en la guerra, o en las guerras, o en la fábrica de armamentos, si ese dinero se destinara a la lucha contra la miseria y la pobreza, bueno, en muy poco tiempo, no reduciríamos sólo a la mitad la pobreza extrema, sino que la acabaríamos esa pobreza. Sólo el año pasado el gobierno de Estados Unidos invirtió, 400 mil millones de dólares en gasto militar, en Iraq se gastan cada día, miles de millones de dólares, en una guerra inmoral, injusta, todas las guerras son injustas, ninguna guerra es necesaria, esa sería una manera extraordinaria de hacer otra guerra, la guerra contra la muerte. Bueno, así que este viaje nos sirvió para dar un paso más, con firmeza, levantando bien en alto la bandera de Venezuela, las banderas de nuestro pueblo, la verdad de nuestro pueblo, la dignidad venezolana, por otra parte nos sirvió para conversar con algunos medios de comunicación estadounidense, e internacionales, entrevistas con buenos periodistas, nos dieron la oportunidad de expresar qué es lo que pasa en Venezuela hoy, prensa escrita, radio, televisión en Estados Unidos, programas que ven millones de personas y eso es positivo, porque entonces los estadounidenses, los ciudadanos del mundo, pues ven otra versión de la que le están acuñando casi todos los días, por grandes medios de comunicación diciendo que aquí somos locos, que aquí somos terroristas, que aquí apoyamos el narcotráfico, que aquí estamos apoyando movimientos armados; y la gente se va dando cuenta de la verdad, de la verdad, nadie puede engañar a tanta gente durante tanto tiempo, la verdad se está levantando en el mundo, y sólo la verdad nos hará libres, sólo la verdad nos permitirá salvar al mundo. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Por otra parte, debo decirles que una segunda parte de mi viaje, me permitió conectarme con algo que yo no conocía, para nada conocía, la intuía sí, pero no la había tocado, el alma del pueblo humilde de Estados Unidos, ese pueblo está con nosotros, sobre todo los más pobres, millones y millones de norteamericanos están con Venezuela, líderes políticos de relevancia, congresistas como José Serrano, valiente, dio ayer dos discursos impresionantes, está con la Revolución Bolivariana, líderes políticos de Nueva York, candidatos, congresistas regionales de Nueva York, líderes religiosos como el reverendo Jackson y otro grupo de reverendos..... FIN CASETTE 6 MERARY FERNANDEZ   CASETTE 7 - CONCENTRACION Presidente Chávez candidatos, congresistas regionales de Nueva York, líderes religiosos como el reverendo Jackson, y otro grupo de reverendos y sacerdotes, de distintas corrientes cristianas, que perviven ahí sobre todo entre los pobres, líderes sindicales estaban allí los sindicatos del transporte de Nueva York, líderes sociales; ese sitio que visitamos ayer al mediodía llamado el Point, en el corazón del Bronx, bueno es prácticamente un núcleo endógeno, ahí conversamos con distintas comunidades ecológicas, microempresas, jóvenes luchando contra las drogas, por el deporte, por la cultura, la música, en fin, me tope con el alma del pueblo humilde de Estados Unidos y pude apreciar que tenía razón Francisco de Miranda, después de recorrer aquellas tierras, cuando escribió en su diario de campaña que había conocido a un pueblo noble, que lucharía siempre por la libertad y por la igualdad, por eso desde aquí, digo también ¡Qué viva el pueblo de Estados Unidos de Norteamérica! Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Y este conocimiento, y este encuentro nos permite o genera responsabilidades ¿saben? Responsabilidades y por eso, he pedido al presidente de nuestra empresa que está allá, la Citgo, que procesa petróleo, vende gasolina, vende combustible, que iniciemos inmediatamente un plan social, allá mismo en los barrios pobres de Estados Unidos, mucha gente en Estados Unidos sépanlo, ahora que viene el invierno y la temperatura llega hasta menos 10 grados, menos 15 grados, hay gente que se muere, se muerte, pierde la vida pues por el frío, hay familias que no tienen como calentar su casa, su apartamento, no tiene cómo pagar el combustible de calefacción, pues nosotros nos hemos comprometido a suministrar una parte de esas necesidades a bajo costo, vendiéndoles directamente a ellos, donándoles a instituciones religiosas, escuelas, ancianatos, que a veces se mueren los ancianos de frío en el invierno, incluso, le pedí también a la Citgo que iniciara un estudio técnico a ver cómo contribuimos hasta dónde podamos con la limpieza y el saneamiento del río Bronx, que cruza todos aquellos barrios de Manhatan y tierra adentro, núcleos endógenos. Hemos incorporado al pueblo de Estados Unidos a la Misión Milagro, hoy hablé con Fidel y ya dentro de poco llegaremos a la meta de cien mil venezolanos y venezolanas operados de la vista en Cuba, que les estamos salvando la vista, cataratas, terigio, ya el número de caribeños pasó los cinco mil y ahora, queremos incorporar al pueblo de Estados Unidos, gente pobre para operarlos de la vista, darles tratamiento médico, queremos incorporar también a jóvenes de Estados Unidos a que estudien aquí en Caracas, o en La Habana y se formen como médicos, para atender a los pobres en el futuro, 200 mil médicos vamos a formar en los próximos diez años. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez No hay médicos allá que atiendan a los pobres, dicen ojalá viniera aquí un Barrio Adentro, no hay Barrio Adentro aquí, no tienen seguro, ojalá viniera aquí un Mercal, los que ya conocen nuestra experiencia, ojalá viniera aquí un Robinson, ojalá viniera una Misión Ribas, ojalá viniera una Universidad Bolivariana, la Misión Sucre, nada de eso tiene el pueblo de Estados Unidos y cada día hay más pobres en Estados Unidos; así que yo decía por allá también que, como ahora está establecido el derecho, o la responsabilidad de protección, si algún pueblo requiere protección es el pueblo de Estados Unidos, ayuda, cooperación, vean lo que pasó en el huracán Katrina, cuántos muertos por la irresponsabilidad y la ineptitud de un gobierno imperialista, que quiere dominar al mundo pero olvida a su propio pueblo, del seno de ese pueblo, de la conciencia de ese pueblo, el pueblo de Martín Luther King, el pueblo de Walt Whitman, de Abraham Linconl saldrá una fuerza que se unirán a nosotros, para salvar a la humanidad, para salvar este planeta de la amenaza del imperialismo y de la guerra. Bueno, eso fue lo que hice, vean que no hice nada en verdad, sólo cumplí con mi trabajo eso sí, con pasión, con dedicación y con amor, e impulsado por ustedes, por el alma de nuestro pueblo, por el amor, por la fe y la esperanza del pueblo venezolano. Hoy estuve con Fidel, revisando las misiones, revisando las metas, Barrio Adentro III, ahora vamos para Barrio Adentro I, II, y III, los grandes hospitales los vamos a equipar, los vamos a actualizar en el marco de una nueva Ley de salud, para articular el sistema nacional público de salud y garantizarle atención de calidad inmediata, rápida, preventiva y curativa a todo el pueblo venezolano, incluyendo a la clase media, e incluyendo también a los ricos de Venezuela, también tienen las puertas abiertas de nuestros hospitales, de nuestro Barrio Adentro. Estábamos revisando las ventas que Venezuela está haciendo a Cuba, Fidel está muy contento por ejemplo, por unos juguetes educativos que estamos suministrando a Cuba, techos de vivienda, equipamiento para los sanitarios de las viviendas, materiales de construcción, zapatos, ropa, que aquí en Venezuela se fabrica. Bueno, acabo de llegar y mañana tenemos bastante trabajo, iniciamos el año escolar, vamos a inaugurar ya lo dije, 307 liceos Bolivarianos, mañana además, abren sus puertas 4600 Escuelas Bolivarianas, ya vamos por 4600 Escuelas Bolivarianas, el año pasado habíamos terminado en julio 2005, en 3807 Escuelas Bolivarianas, estamos incrementando el número de Simoncito, el Plan de Alimentación Escolar, y luego mañana habrá eventos extraordinariamente importantes, el más importante es el inicio del año escolar, vamos todos los muchachos y muchachas a la escuela, vamos a comenzar clases rápido, a estudiar, a capacitarnos, educación, la educación, “las naciones marcharán hacía su grandeza al mismo paso con que camina su educación”, como dijo Simón Bolívar; pero mañana también es Natalicio, cumpleaños, aniversario del Natalicio de un gran caraqueño, un gran revolucionario, un mártir de nuestra patria, de nuestro pueblo, el gran José Félix Ribas, José Félix Ribas nació aquí en Caracas, en el año ¿a ver sí recuerdo la fecha? 1775, era ocho años mayor que Simón Bolívar; y ustedes saben la trayectoria política y militar de José Félix Ribas, fue uno de los jóvenes más radicales, de los más firmes revolucionarios de la primera república, aquí en esta Caracas andaba con el gorro frigio, gritando, a pie, a caballo, cantando por las calles, llamando a los jóvenes con el grito y el canto de la Revolución Francesa ¡Libertad, igualdad, fraternidad! José Félix Ribas el de la Victoria, decía Bolívar, Bolívar lo llamó El Vencedor de los Tiranos en La Victoria, José Félix Ribas aquél que reunió la juventud heroica en La Victoria y les dijo arengándolos antes de la Batalla contra Boves, muchachos “allá está el enemigo de la patria, no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer, que viva la República”, mañana se cumple un aniversario más del nacimiento de aquél gran Libertador, de aquél grande revolucionario, José Félix Ribas fue capturado por los españoles y fue asesinado por las tropas imperialistas de aquella España, de aquella hora, y como sabemos, su cabeza fue expuesta aquí a la puerta de Caracas, freída en aceite, sus brazos y sus piernas para escarmiento, sus restos luego desaparecieron, pero por iniciativa de un grupo de estudiantes revolucionarios, por iniciativa de un grupo de soldados revolucionarios, entre ellos, el general de división Raúl Isaías Baduel, de un grupo de muchachos de La Victoria, de un grupo de llaneros, de por allá del Guárico donde mataron a José Félix Ribas, en Tucupido, allá en el corazón del Guárico, pues mañana, me lo propusieron y dije pero por supuesto, vamos a hacerlo, mañana habrá una sesión en la Asamblea Nacional en honor a José Félix Ribas y por la tarde de manera simbólica, con tierra del lugar donde fue asesinado allá en los llanos del Guárico, llevaremos los restos de José Félix Ribas, así como los de Guaicaipuro al Panteón Nacional para que allí siga desde ese sitio sagrado, saliendo la llama libertaria, el fuego sagrado de la patria que nos empuja, que nos impulsa, que nos orienta, que nos lleva. Yo les invito a que cada día sigamos con mayor conciencia, y con mayor cohesión y mayor unidad, dando esta batalla, dando esta batalla, impulsando esta democracia revolucionaria............. FIN CASETTE 7 MERARY FERNANDEZ   CASSETTE 8 – CONCENTRACIÓN  Presidente Chávez ...Dando esta batalla, impulsando esta democracia revolucionaria, impulsando esta revolución dispuestos a dar la vida por la patria “Siempre unidos -decía Bolívar- unión, unión, unión o la anarquía nos devorará” y esto es un mensaje y un llamado a todo el pueblo venezolano sigue insistiendo en la unidad de todos los venezolanos. Esta revolución acepta las diferencias de todos e invita a los que piensan distinto a nosotros a que acepten esta patria como nosotros la aceptamos, a que amen esta patria como nosotros la amamos y a que juntos construyamos la patria bonita del futuro, la patria que dejaremos para nuestros hijos donde flamee en alto la bandera de la dignidad, las banderas de la igualdad, las banderas de la justicia. Decía Bolívar “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas” tengan ustedes la seguridad que estos meses que nos quedan o semanas más bien del año 2005, del mes de septiembre quedan pocos días ya octubre, noviembre y diciembre seguiremos impulsando el desarrollo económico, el desarrollo social, seguiremos tomando medidas y acciones, seguirá creciendo la economía, seguiremos avanzando en los planes sociales y las misiones sociales en la educación, la salud, la vivienda, el empleo seguiremos bajando el desempleo, seguiremos bajando la inflación para terminar el año 2005 con broche de oro y a paso de vencederos y sobre todo que viene 4 de diciembre día que será memorable para la fuerza de la patria; las elecciones a la Asamblea Nacional, espacio estratégico para acelerar a partir del 2006 el avance de la revolución bolivariana, rumbo hacia el socialismo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y el año que viene será también un año memorable de avances, de batalla y de victoria, elecciones presidenciales en el 2006 y cierre del 2006, estoy esperando a Frijolito ¡Estoy listo! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La meta ya la hemos fijado, vamos a ganar con diez millones de votos por lo menos las elecciones presidenciales de diciembre del año 2006, para continuar abriendo las anchas alamedas por donde transitaremos libres y unidos hacia la patria buena. Asistentes ¡Uh-Ah! Chávez no se va ¡Uh-Ah! Chávez no se va ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Bueno, les agradezco mucho el cariño, la confianza, el afecto y el amor y termino como dijo José Martí, ustedes me han demostrado de mil maneras hasta con la vida en días difíciles que hemos pasado, me han demostrado... yo no tengo duda del amor del pueblo venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No tengo ninguna duda, me siento amado por el pueblo venezolano y yo cada día amo más al pueblo venezolano, amor con amor se paga. Reciba toda Venezuela un abrazo sincero de afecto, de cariño, de compromiso y los invito a descansar un poco esta noche y a mañana iniciar el año escolar 2005 – 2006 y continuar todos los días diciendo ¡Viva Venezuela libre! ¡Viva Venezuela Bolivariana! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Viva el pueblo venezolano! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Buenas noches amigas, buenas noches amigos. Muchísimas gracias, muchísimas gracias. Asistentes Aplausos."
