"x"
"1" "Directora de la Zona Educativa del estado Zulia, profesora Magdely Valbuena Ciudadano Presidente de la República, Comandante Hugo Chávez Frías, ciudadano Ministro de Educación y Deporte Profesor Aristóbulo Istúriz, ciudadano Alcalde del Municipio Maracaibo Gian Carlo Di Martino, ciudadano Presidente de Corpozulia General Carlos Martínez Mendoza. A todos los representantes de las Fuerzas Armadas, a los diputados y diputadas que nos acompañan, a los representantes de los organismos nacionales, al personal directivo del Ministerio de Educación y Deportes, a los jefes de División de la Zona Educativa, a los jefes y jefas de municipios escolares, a los asesores cubanos que hoy aquí nos están acompañando y por supuesto, un saludo, una felicitación profunda, de corazón a ustedes, docentes que son el centro de esta importante actividad que hoy estamos realizando... Asistentes . Moderador Señoras y señores el acto ha concluido, por su amable asistencia muchas gracias."
