"x"
"1" "Periodista de VTV, Siary Rodríguez ¡Hola! Qué tal amigos. Muy buenas noches. A esta hora nos trasladamos al Palacio de Miraflores, desde allá nos informa el Presidente de la República. Presidente, buenas noches. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! Siary ¿no? Siary buenas noches. Buenas noches a todos ustedes allá en el canal 8; buenas noches a todo el pueblo venezolano. Estamos aquí, hoy es viernes, son casi las 10:00 de la noche, sé que Vanessa está conversando allí con la fiscal general. Perdónenme ustedes, que yo sé que ya tienen rato ahí, quedan pocos minutos, vamos a tratar de ser breves, Elías ¿no? En primer lugar estamos llenos de pesar, luto nacional pudiéramos decir, por la desaparición física de un gran venezolano, un gran venezolano, mucho más que un cantor, un patriota. Yo tuve el honor de conocerlo, a Eneas Perdomo. A su familia, su esposa, Atamaica, sus hijas, sus hijos, nietos y todos los que lo quisimos y lo querremos en las sabanas de Apure, en las sabanas de Arauca, en las sabanas del Guárico y en toda Venezuela, pues vaya este sentimiento. Yo quise a Eneas, y lo querré en verdad como un padre, fue para mí como un padre, lo conocí en las sabanas de Apure. ¡Je, je! Aquí está con su típico atuendo llanero y su parada de cantaclaro, y mira un arpa al fondo. ¡Eneas! Mi abuela, mi abuela me decía en la mañanita, cuando íbamos pa’ la escuela: “Huguito, búsqueme a Eneas en el radiecito de pilas...”. Y yo buscaba a Eneas, porque ella adoraba aquella voz. Y luego qué pensaba yo que iba a ser, que la vida me iba a llevar a ser amigo, muy amigo de Eneas Perdomo. Un día lo llamamos el “general en jefe del canto venezolano”, con el respeto a todos los cantores y cantoras. He aquí a Eneas muy joven, muy joven. A los 16 años comenzó Eneas a cantar, allá por El Yagual, nació en El Yagual, a orillas del río Arauca, fue bonguero, fue canoero, fue becerrero; por allá por la Venezuela de los años 40, y una voz. Y alguien lo oyó. Y el Indio Figueredo. Y como dice Eneas en una canción, de las tantas que compuso: “cuando tenía 14 años fue que comencé a grabar con mis fiestas en Elorza me hice cantor nacional”. Eneas Perdomo. Aquí fue cuando le hicimos el homenaje. Bien merecido homenaje, que nunca se le había hecho, en el Teresa Carreño. ¡Hey! Cámara. ¡Hey! ¡Ajá! Aquí está Eneas, Eneas Perdomo. Aquí estamos con Reyna, aquí estamos... No recuerdo dónde fue. ¡Reyna Lucero! Debe estar muy acongojada Reyna, Cristóbal, somos su gran familia, como sus hijos. ¡Eneas Perdomo! Se nos fue físicamente ese gran cantor. Porque se hizo eterno ahora, a partir de hoy te convertiste en eterno, cantor del Arauca, cantor de sus barrancos, del río Apure; cantor de Cunaviche de las sabanas de Venezuela. ¡Eneas Perdomo! Aquí está este corazón y este espíritu venezolano que te recordará para siempre, cantor. Hay un video me dicen. Vamos a pasar un video, muy breve, en homenaje, y pido que nos unamos en espíritu; en oración, en espíritu y en amor, en honor a este gran venezolano que se nos fue hoy físicamente. A ver el video. ."
