"x"
"1" "Moderador Excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimo señor Martín Torrijos Espino, Presidente de la República de Panamá; su excelencia Elías Bustillos, Presidente de la Asamblea Nacional; su excelencia Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela, su excelencia Samuel Navarro, Primer Vicepresidente de la República y Ministro de Relaciones Exteriores; su excelencia Rubén Arocemena Valdez, Segundo Vicepresidente de la República y Administrador General de la autoridad marítima de Panamá, su excelencia ministros de estados de la República Bolivariana de Venezuela y miembros de la delegación oficial que acompaña al excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a la visita oficial en territorio panameño, sus excelencias señores ministros y viceministros de estado de la República de Panamá. Honorables señor diputados de la Asamblea Nacional, honorables señores magistrados de la Corte Suprema de Justicias, sus excelencias señores embajadores del cuerpo diplomático acreditado en la República de Panamá, invitados especiales, señores de la prensa nacional e internacional, damas y caballeros. Para el gobierno nacional de la República de Panamá es un placer contar en nuestro territorio con tan distinguida presencia del jefe de estado y de gobierno de la República Bolivariana de Venezuela el excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en el marco de esta visita oficial de estado, especialmente en la ceremonia conmemorativa del 180 aniversario del congreso anfictiónico de Panamá, con la venía de ambos mandatarios damos inicio a esta ceremonia conmemorativa del 180° aniversario del congreso anfictiónico de Panamá y para ello escucharemos al excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes . Moderador Damas y caballeros, con las palabras de ambos jefes de Estado y de Gobierno concluimos la ceremonia oficial conmemorativa del 180° aniversario del Congreso Anfictiónico de Panamá."
