"x"
"1" "Asistentes ¡Uh, ah, chávez no se va! ¡Uh, ah, chávez no se va! ¡Uh, ah, chávez no se va! Presidente Chávez Buenas noches, Good Evening? buenas noches, how are you? ¿Cómo están ustedes? I’m very, very, very glad to be here. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Thats all my english. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez A no, no, me faltó algo: Do you want a cup off coffee, eran mis lecciones preferidas del inglés de bachillerato, bueno les saludo a todos no sólo con mi voz, sino con mi alma, a todos ustedes hombres, mujeres, de esta tierra y de todas las tierras de este lugar y de todos los lugares. Agradezco muchísimo la invitación a esta reunión, agradezco muchísimo el esfuerzo de todos ustedes, de los líderes, para estar aquí, agradezco muchísimo el esfuerzo, el empeño, el cariño de todos, quiero saludarlos especialmente a todas y a todos y entre otros pues a los líderes religiosos que están acá en esta comunidad, al obispo de la comunidad, de esta congregación, con todo mi sentimiento religioso, cristiano, ecuménico, humano, a todos los líderes religiosos quiero saludar al reverendo Jesse Jackson, amigo, y hermano, al reverendo James Folbes, la iglesia de (...) a todos los líderes religiosos, Lucio (...) de los pastores por la paz. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Al reverendo John Collins, amigo y nuestro anfitrión, líder espiritual y líderes de todos nosotros, maestro del espíritu, de la palabra y del ejemplo, el ejemplo de Cristo. El hombre, el ser humano debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin, ese es nuestro camino, el ser humano, la dignidad, la grandeza del ser humano, Danny Glover, él no es reverendo, él está por allí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No lo hemos visto, ¿dónde está Danny? Lo han nombrado ahí pero no lo he visto, está camuflado por ahí, Danny Glover de la Organización TrasnÁfrica Forum, está hay líderes aquí de los sindicatos de trabajadores de los servicios públicos, Denys Rivera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Roger Tolsan del Sindicato de los Trabajadores del Transporte, ¿dónde están los muchachos del transporte? Por ejemplo, ¿están aquí? Hola. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Amigo Roger, ¿Tú eres Roger? Roger Tolsan y Dennys de los Trabajadores del Servicio Público también está por aquí, con ustedes es que podemos trabajar y acelerar el trabajo, Roger para lo más pronto que podamos comenzar a hacer realidad aquí, a sembrar las semillas del ALBA (Alternativa Bolivariana para la América), la unión de nuestros pueblos, la cooperación entre nuestros pueblos, la Alternativa hacia un mundo mejor, distinto, al que tenemos, un mundo donde se haga realidad el sueño de Jesús, el reino de Jesús, es decir un mundo de hermanos y de hermanas donde todos seamos iguales, y vivamos en paz, con justicia, es la única manera de tener paz verdadera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por qué digo que con ustedes, con Roger y todos los muchachos del transporte público ¿no? Transporte público, autobuses, camiones para transportar alimentos por ejemplo también, sí, ve entonces nosotros y eso no tienen porque agradecérnoslo, a mi me daría pena que me den las gracias, es una obligación, más bien yo les agradezco que ustedes nos permitan hacer realidad nuestros sueños de integración entre los pueblos; y sobre todo entre los más humildes, entre los más pobres, los más necesitados, los trabajadores, las amas de casa, los niños, los estudiantes, los campesinos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Todos, todos, ese estudiante, nosotros queremos por ejemplo comenzar con algunos proyectos para suministrar combustible a través de nuestra empresa Citgo, he aquí el presidente de Citgo, Félix Rodríguez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esta es una empresa nuestra bastante grande, que está aquí como ustedes saben, que tiene un conjunto de refinerías, oleoductos, terminales, abastecemos de combustible cerca del 15 por ciento del consumo, refinamos casi un millón de barriles de petróleo diariamente, abastecemos de este a oeste y de norte a sur, a través de 14 mil estaciones de combustible a la sociedad estadounidense, y nos place mucho hacerlo, desde hace mucho tiempo; y sobre todo en los últimos años, con mayor dedicación. Ahora nosotros no queremos, comportarnos aquí, porque sería indigno de nosotros que nuestras inversiones acá se comportaran como meras empresas capitalistas, si criticamos al capitalismo, ahora queremos demostrar que somos distintos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, por eso les agradecemos a ustedes que nos ayuden, a que esta fórmula se haga realidad, y para ello se requiere mucha creatividad, la creatividad es producto de la voluntad, querer es poder, cuando se quiere se puede, tú decías al comienzo sí se puede, si queremos podemos, es cuestión de voluntad, querer es poder, surgen fórmulas, surgen iniciativas, esfuerzos, logros, entonces, nosotros queremos comenzar pronto, pronto antes de fin de año, ahora viene el invierno, y esta temperatura aquí en Nueva York pronto se va, y vendrá un frío a veces por debajo de cero me dicen, yo nunca he pasado aquí un invierno, ni un día en Nueva York, pero por allá por Moscú si pase unos días, en diciembre pasado a menos 15 grados; y en Pekín a menos 20. Bueno, así que nosotros queremos antes de que lleguen los fríos del invierno, tener listo algunos proyectos para suministrar Heating Oil, el combustible de calefacción a comunidades pobres, comenzar con algunos, comunidades organizadas, instituciones, escuelas, ancianatos, iglesias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Escuelas, hospitales, apartamentos, viviendas de los... donde están los más pobres, me dicen que ahora el galón de Heating Oil va a venir tres dólares por barril, perdón tres dólares por galón, es un precio bastante alto la empresa Citgo lo vende, me informaba esta mañana Félix, a dos dólares y un poquito más, podemos decir dos dólares, entonces fíjense, ya el solo hecho de venderles a ustedes directamente nos estamos ahorrando casi un dólar por galón, sólo sin intermediarios esa es la primera formula, la más sencilla, sin intermediario. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Pero habrá otras formulas adicionales para bajar aún más los costos de transporte de almacenamiento, las formulas de pago, nosotros podemos dar alguna parte en donación incluso cuando se trate de instituciones públicas, donaciones, otra parte pude ser a crédito al más bajo costo que podamos, al más bajo costo que podamos, por eso hablaba del transporte, trabajador del transporte porque con los sindicatos de transporte público pudiéramos hacer algún convenio para, pero es para que ustedes le bajen el costo del pasaje al pueblo, no, claro. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Miren, me contaba hace poco un líder centroamericano un buen amigo, el líder Schfik Handal, del farabumdo Martí para la liberación nacional que en el Salvador últimamente hay muchos jóvenes que están dejando la escuela sólo por el hecho que no pueden pagar el pasaje, todos los días tienen que ir, les queda lejos la universidad o el colegio, por los incrementos de la gasolina producto de una crisis mundial energética que también tenemos que estudiarla porque estas son formulas transitorias, pero hay que ir al fondo del problema que es un fondo muy riesgoso para toda la humanidad la crisis energética, estudiar el problema y buscar soluciones, el congresista y amigo José Serrano, se excusó, tuco que marcharse con razón, cumple anos su nieta hoy, dos años, así que me encargó que le informara esto agradezco mucho a José Serrano, yo no lo conocía personalmente he leído algunas declaraciones de él y dije que valiente es este que se para a defenderme a mi en lo personal en el propio congreso de Estados Unidos, tengo que llamarlo por teléfono y lo llamé para agradecerle su coraje. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Su coraje, su valentía. Y bueno hoy nos hemos conocido personalmente, pasamos como ya él dijo un día para mi inolvidable, asi como aquella película de la fiesta inolvidable, de los años 70, nunca se me olvida. Un día que no olvidare desde que desperté esta mañana hasta que, no sé, hasta que hora termine yo de hablar, aquí no ponen limites de tiempo, Jackson me dijo que podía hablar hasta que yo quisiera, de aquí me voy, me voy de hache hacia Cuba, qué le digo a Fidel. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Es decir que yo esta noche no voy a dormir porque Fidel yo creo que él vino de otro planeta, ese es un ser humano que no duerme, no duerme, mire yo llego a Cuba Dios mediante a la media noche, a la una de la mañana y seguro que nosotros vamos a conversar hasta las ocho de la mañana corrido, por lo menos, por lo menos, él siempre saca una botella de vino, yo en todo caso me llevo un buen vino de Nueva York que compré esta mañana ahí en el Depoint ahí hay unos vinos muy buenos, le levo un regalo, una caja de vino de qué marca, hay varios vinos ahí, un buen vino, por ahí tengo la caja, así que esta noche por lo menos una botella nos tomaremos, él me dice que el vino es el secreto de que ya cumplir 80 años y parece que tuviera quince, bueno vamos a saludar pues hablando de Fidel y hablando de Cuba a Ricardo Alarcón, el presidente de la Asamblea Popular de Cuba, quien nos acompaña, compañero Alarcón y con él otro buen amigo de todos estos años, un muchacho, cuando yo lo conocí era asistente personal de Fidel hace diez años por aquí exactamente y hoy es canciller de la república Felipe Pérez Roque, honorable reverendo, y ya lo saludé, pero quiero ratificar mi saludo y agradecimiento le pone tanta pasión él a lo que hace que yo lo vi chorreando de sudor al reverendo Jhon, Jhon Collins, con su amor, su afecto, el reverendo James Carten, también está le saludo pastor metodista, Roy Buryua, amigo, compañero, en verdad aquí dice que el es director y fundador de la escuela de las Américas, pero él se sentiría ofendido si yo dijera eso, él es luchador contra la escuela de las Américas, una organización escuelas de las Américas Guasch, observadores, en verdad en esa escuela durante muchos años entre otras cosas se formaron casi todos los más terribles y nefastos dictadores que en América Latina han sido, casi todo pasaron por la las escuelas de las Américas donde incluso a los solazados latinoamericanos les enseñaban los más adelantados entre comillas métodos de tortura, que existen escuela de torturadores les enseñaban a asesinar, una degeneración de lo que debe ser un soldado, yo soy un soldado y no asesinaría ni una cucaracha, la dejaría que se fuera por el albañal a vivir, un verdadero soldado es capaz de morir por su patria no de torturar y de arremeter contra su propio pueblo, me acompaña también un grupo de compatriotas, está Julia de La Fuente también por allí ¡Hola Julia! Tenía días que no te veía, un beso... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un abrazo y un recuerdo y a todos, amigos de muchos años, líderes, artistas, estudiantes, pensadores líderes religiosos con nosotros el canciller venezolano Alí Rodríguez Araque, el ministros de Relaciones Exteriores... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Maripili Hernández la viceministra de Relaciones Exteriores para América del Norte, Bernardo Álvarez nuestro embajador en Washington... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fermín Toro, nuestro Embajador ante las Naciones Unidas; quiero hacer reconocimiento especial a estos, mis dos embajadores, en Washington por su trabajo permanente, difícil, su trabajo es muy difícil ser embajador de Venezuela en Washington no es nada fácil. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ustedes lo comprenderán. Pero han hecho un trabajo extraordinario, al menos no está preso todavía y ahora... yo le decía hoy a Bernardo que ahora cuando salíamos de allá del Bronx esta tarde le decía: Ahora es cuando tenemos más trabajo, porque a partir de hoy es que... miren yo soy de los que se enamoran ¿saben? Y yo estoy enamorado del Bronx y de Nueva York a partir de hoy. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Incluso ya tengo un sueño, como dijo el gran líder Martín Luther King, uno carga muchos sueños. Algún me quiero bañar en el Río Bronx, cuando lo limpiemos y lo descontaminemos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y otro sueño que tengo es echar una partida de pelota en el Yankee Stadium. ¿Hay equipos aquí de béisbol, no? ¿del barrio? El último juego que hice ponché a Fidel Castro, él dice que no pero fue ponchado, una recta en la esquina de afuera y no la vio, no la vio una curvita ahí. Bueno, entonces yo le decía a mi embajador, que ahora es cuando tenemos trabajo porque de verdad, de verdad yo le comentaba a una periodista que me entrevistaba ahora mismo, por eso llegué un poco tarde porque tenía una entrevista con dos periodistas de una revista la News Weeks. Me preguntaba que qué impresiones tenía del día de hoy y yo le decía: Bueno, por primera vez, por primera vez en todas las veces que he venido a Estados Unidos y he asistido a muchos eventos, encuentros y reuniones por primera vez me he encontrado con el alma del pueblo norteamericano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y a partir de hoy incluso ustedes van a ver, porque a partir de hoy en mi alma se está experimentando algo nuevo, algo bonito, extrañamente... algo extraño, repentino pero muy bonito como me pasó en España también lo comentaba hoy hace ya casi un año, me topé con el alma de España, no conocía yo a España. Conocía a Madrid y los grandes salones y los palacios pero no conocía el alma de España, ahora sí, conozco el alma de España me topé con ella a penas la rocé pero ya rozar un alma es llevársela. Igual hoy yo me he topado con el alma de este pueblo norteamericano, gracias a ustedes a todos ustedes, gracias a Dios primero y gracias a tantos de ustedes hoy me han bañado de alma, me han bañado de amor y dijo José Martí “Amor con amor se paga” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que ahora es cuando tenemos trabajo y ustedes van a ver reverendo Jackson, amigo que buenos consejos me ha dado y muchos otros. Ustedes van a ver que a partir de hoy posiblemente lo notarán ¡Claro! Que de manera progresiva ¿no? tampoco los cambios se dan de un día para otro, pero ciertamente lo reconozco a mí no me cuesta nada reconocer errores en público, no, no, por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa soy cristiano auténtico yo soy cristiano auténtico así me siento. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Soy auténticamente cristiano, cada día amo más a Cristo y por eso lo nombro tanto cosa que no le gusta a algunos magnates o algunos jerarcas, perdón, jerarcas católico en mi país dicen que yo parezco un predicador y ¡Bueno! ¿Qué tiene de malo ser predicador? Predicar la palabra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Creo que hacen falta predicadores de la palabra de Cristo en el mundo y no farsantes y fariseos si no verdaderamente seguidores y practicantes de la palabra y el ejemplo de Cristo el Redentor, así lo creo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces ciertamente a veces de cuando en cuando, yo por humano que soy ¿verdad? Por humano que soy, por pasión que soy... yo estoy aquí por pasión, yo estoy aquí por amor, yo amo infinitamente a mi pueblo, lo amo que soy capaz de morir por él una y mil veces. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una y mil veces, no me importa nada, nada. Entonces por ese amor, esa pasión, por ese furor muchas veces pues uno se deja llevar por eso ¿no? a veces y excede la palabra y muchas veces, quizás también por esta... bueno ya no soy tan joven pero me considero un muchacho de 51 años ¿no? y además yo vengo de un mundo, mi formación no es la de político mucho menos diplomático. Yo soy un soldado en verdad, soldado de un pueblo, soldado de Cristo, soldado de una patria y aprendí las reglas del honor y del combate. Aprendí incluso en los poemas de mi tierra llana aquello de Florentino y el Diablo que dice: “Lo malo no es el lanzazo si no quien no lo retruca” entonces yo desde muy joven aprendí a que me dan un lanzazo... no es malo que me den un lanzazo, malo sería que yo no lo retruque. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso es un poco mi formación, tampoco evado los combates. Pienso que hay combates que son necesarios, que a veces incluso hay que buscarlos y no dejarse llevar por sentimientos de... por derrotismos, por temores y pienso que hay combates que son inevitables en este camino en la búsqueda de la verdad y de la vida. Pero ciertamente a veces cometo errores y tiendo a estar respondiendo a cualquier funcionario del gobierno de mister Bush que arremeta contra Venezuela, porque me gusta defender mi patria y a veces no es contra mí pero salgo yo de una vez con la lanza en alto como un Quijote contra un molino. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muchas veces, muchas veces un presidente no debe responder lo que dijo un secretario de estado, un ministro de defensa, no, para eso está el canciller, para eso está el ministro mío, lo que dice un funcionario, anoche por ejemplo vi a alguien de la DEA, diciendo que Venezuela no estaba colaborando en la lucha contra el narcotráfico, yo sé que es mentira y como es mentira me duele porque sé que hasta venezolanos han muerto recientemente en la lucha contra el narcotráfico, sé los esfuerzos y los éxitos que hemos tenido sólo nos están pasando factura porque tuvimos que romper el acuerdo con la DEA, no porque quisiéramos sino porque descubrimos hace pocos meses que la DEA estaba haciendo espionaje en Venezuela, que la DEA estaba haciendo operaciones ilegales en Venezuela, incuso haciendo entregas de drogas que después se perdía la droga, después se perdía la droga, tenían un espacio por allá en un edificio, un piso completo con equipos y gente de la DEA y no permitían que entraran ni funcionarios qué país puede permitir eso, un falta de respeto, entonces tuvimos que romper el acuerdo con la DEA y replantear el convenio como lo tenemos con Francia, con España, con Italia, con los países bajos y funciona muy bien con respeto a las leyes de cada uno, a la soberanía de cada uno, con transparencia, ha bueno entonces ahora nos están pasando facturas, claro, pero no tengo porque responder yo a eso, en verdad la voz de un presidente debe quedarse para como recurso ya extraordinario, claro yo no soy eso, pero a partir de hoy voy a tratar de comenzar a ser ese, en relación de Estados Unidos y el gobierno de Estados Unidos porque como decía Jackson y también lo decía Serrano, ellos me aconsejan que no me deje provocar, que muchas veces lo que mandan son provocaciones para que yo caiga en la provocación, entonces no debo caer en provocaciones en cuanto al tema porque luego muchas veces uno responde muy duro, muy duro y utilizan las declaraciones para proyectarlas a todo un pueblo y hacerle creer al pueblo de Estados Unidos que Hugo Chávez es enemigo del pueblo de Estados Unidos, o que Hugo Chávez odia al pueblo de Estados Unidos, yo lo digo hoy desde mi corazón amo al pueblo de Estados Unidos y a partir de hoy lo amaré más a este pueblo. Y eso se convierte en un compromiso de afecto y de trabajo, a Fermín Toro Jiménez También, mi embajador antes Naciones Unidas le quiero hacer un reconocimiento especial porque además de su trabajo de todos los días con su asesoría me hizo ver la verdad a mi llegada a Nueva York, antier por la mañana, él me explicó con lujos de detalles en muy poco tiempo lo que había pasado en la asamblea de Naciones Unidas en donde se violaron las normas de Naciones Unidas para aprobar un documento y respetando los derechos de los estados, de muchos estados y quería presentársele al mundo un documento como que aprobado por consenso y era mentira, así que después de sus explicaciones y las de mi canciller que ya tenia aquí Alí como dos días, yo cambie mi discurso al mediodía, me tocaba hablar en la tarde, me puse a cambiar mi discurso, agregar cosas y tal y creo que logramos desenmascarar el asunto. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Desenmascarar, desenmascarar y pone en evidencia lo que había ocurrido, incluso hay jefes de estado que tampoco sabían y esto ocurre muchas veces, muchas veces, de manera a veces fraudulenta se aprueba y además un documento que incluye cosas muy preocupantes no sólo la forma que se aprobó arbitrariamente, a Cuba también la excluyeron de la discusión final del documento y como siempre Cuba nos acompañó en esta denuncia y luego se sumaron otros países como Vielo Rusia, pero si hubiéramos seguido dándole al tema un día más siguen sumándose países, hubieses seguido sumándose países al reclamo, sólo que bueno conversamos ayer el secretario general me llamó, es un buen hombre Kofi Annan, habamos, me explicó aceptando el error que se cometió y luego Venezuela dejó salvado su voto, Cuba también acerca de este documento, un documento que hay que denunciarlo ante el mundo porque ahí se pretende ahora legalizar de esa manera arbitraria el principio de intervención, se pretende legalizar a través de figuras como la obligación, oigan bien, la obligación de proteger, obligación de proteger, será eso lo que está pasando en Iraq que había que proteger a los iraquíes, obligación de proteger quien protege a quién y quién decide qué forma de protección y luego se establece también una figura llamada de reconstrucción, o construcción de la paz, es decir después que yo te protejo y te destrozo ahora voy a reconstruirte. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Bastante delicado estos nuevos elementos que ahora aparecen así de repente, ahora, lo que yo digo, a qué pueblo se le ha consultado eso Naciones Unidas debe ser la unión de los pueblos, no unas encerronas donde nadie se entera de lo que se discute y después se aprueba un documento entre gallos y media noche y se quiere imponer al mundo sin consultar con ningún pueblo, ni informarle a nadie, eso no es democracia, nosotros queremos de verdad democracia en Naciones Unidas. También están lo oficiales militares, agregados militares de Venezuela en Estados Unidos de Norteamérica, un grupo de compañeros de la Fuerza Armada venezolana, amigos de la prensa y perdonen que no los nombre a todos, he terminado mi introducción, aquí hay lidere sociales, lideres políticos, lideres religiosos, están los cónsules de Venezuela aquí en Estados Unidos también, en algunas ciudades de Estados Unidos. Bien, los Círculos Bolivarianos están aquí también ¿cómo están ustedes? Circulo Bolivariano de Miami. Fíjense una cosa habando de los Círculos Bolivarianos, yo les pido a ustedes, primero los felicito a los Círculos Bolivarianos, los admiro y las admiro, ahora, fíjense que en alguna parte comenzaron a preocuparse por los Círculos Bolivarianos aquí en Estados Unidos, hay círculos bolivarianos en Moscú, hay círculos bolivarianos en Madrid, en los Ángeles, hay círculos bolivarianos en Buenos Aires, hay círculos bolivarianos en Canadá, en Toronto hay círculos bolivarianos en Alemania, en Colombia en el mundo, fueron naciendo los círculos bolivarianos, ahora, no permitamos que las presiones vayan a frenar el crecimiento de los círculos bolivarianos, aquí en Estados Unidos comenzaron por algunos medios de prensa a atacar los círculos bolivarianos y amenazarlos diciendo que estaban violando las leyes, que estaban apoyando movimientos violentos etc., los círculos bolivarianos son círculos de estudios, de reflexión, de trabajo y de contacto en esta lucha por un mundo mejor, por un mundo posible, por un mundo de iguales, así que mi felicitación a todos ustedes, mis felicitaciones los círculos bolivarianos de Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, fíjense una cosa, yo tengo ya algunos elementos que quería comentar esta noche maravillosa, y que esta noche es como ¿cómo se llama en béisbol? Cerrar con broche de oro, cuando un pitcher está lanzando un buen juego y poncha los tres bateadores en el noveno inning, cerrar con broche de oro, o incluso pues ponchar al último ¿no? Hacer el out 27 con una recta por el centro del home, eso es muy sabroso cerrar con broche de oro. Bueno, este día de hoy lo estamos cerrando todos con broche de oro, quería recordar cosas de la historia esta noche, porque la historia, ¿por qué? Porque la historia, yo soy un convencido de que en la historia están las claves del presente y las claves, las fórmulas, para construir un futuro mejor. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para abrir los caminos que queremos, porque hay mucha gente que igual que nosotros, durante siglos ha luchado, por lo que nosotros luchamos, hay mucha gente que incluso ha muerto por lo que nosotros luchamos. Bueno, uno de ellos, uno de ellos, yo lo cargo aquí y lo cargaré siempre hasta el último día lo cargaré, esta figura de Cristo, esta figura de Cristo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La cargaré, porque me acompañó en horas muy difíciles, cruciales y ahí lo cargo, pero lo importante es cargarlo aquí ¿verdad? Y en el corazón. Ahora, la historia Cristo ahí está... Cristo es un hecho histórico, Cristo fue un rebelde, Cristo antiimperialista, claro se enfrentó al imperio romano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cristo, quién puede pensar que Cristo haya sido un capitalista, no el capitalista era Judas Iscariote, lo vendió por unas monedas, Cristo era un revolucionario, se enfrentó a la jerarquía religiosa, se enfrentó al poder económico, con la palabra era un látigo, un látigo “fariseos hipócritas”, dijo “que quieren limpiar la copa por fuera y no se fijan el sucio que tiene por dentro” la basura que tiene por dentro. Cristo comprometido con la voz de un pueblo ¡no! Y para qué mandarlos a callar, así se callan ellos hablarían las piedras, que hablen los pueblos, Cristo el orientador, Cristo el que prefirió la muerte, como afirmación de su ideal humanista y de cambio, Cristo el de la buena nueva, Cristo, nuestro Cristo. Es sólo un ejemplo histórico que está allí, que lo han querido desvirtuar muchas veces. Yo de niño fui monaguillo, mi mamá quería que yo fuera sacerdote y entonces fui monaguillo como un año, cuando la misa era en latín, incluso, terminé peleando con el sacerdote y me fui; pero era un buen sacerdote, un sacerdote español, pero era muy duro, muy severo, pero yo... uno limpiaba las imágenes allá en la iglesia de mi pueblo campesino, era un pueblo muy pequeño, entonces a mi me llamaba la atención y no me gustaba un Cristo que había allí pero con cara de bobo; yo le decía al cura, pero no ve que tiene una cara como de bobo, Cristo no fue ningún bobo, fue un rebelde, lo entendí yo después pero en ese tiempo me llamaba la atención un Cristo ahí que parecía como... que no era el Cristo que uno ya comenzaba a sentirnos. Pero en fin, la historia. Miren, la historia, la poesía, siempre hay que buscar la poesía, la poesía, la escritura, lo que quedó por allí muchas cosas están, están latiendo, están vivas para que las abonemos y comiencen a brotar, o a rebrotar en la tierra fértil, creo que estamos en un momento fértil y estamos en tierra fértil para que comiencen a rebrotar por todos lados, viejas ideas, viejos conceptos, viejos sueños, y se conviertan en nuevas ideas, en nuevos sueños, en nuevos caminos, estamos en un tiempo maravilloso del renacer de la esperanza. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así como en la Europa después de la edad media, se habla y se hablará siempre del renacimiento, algo así está ocurriendo a mi entender en el mundo, hay como un renacimiento mundial, renacen cosas, la historia no se acabó, la historia está volviendo, viejos fantasmas, viejas ideas, que parecían pulverizadas están tomando forma de nuevo y se están levantando con fuerza inusitada y de repente, así como huracanes, ya no como el de Katrina destructivo, sino más bien huracán constructivo de creación, de amor, de esperanza; y ese en esta tierra cuántas voces se han levantado para pedir justicia e igualdad, (...) para pedir justicia de esta manera; yo también soy América, soy el hermano más oscuro de América, pidiendo justicia e igualdad para la raza negra, americana, para los afroamericanos, también somos americanos, Yo que soy más indio que negro, pero somos... nosotros somos una liga, allá en Cuba me decía una amiga cubana, hablando de este tema, decía somos la raza perfecta, somos una combinación de blanco con negro e indio; somos una mezcla decía Bolívar, somos un nuevo género humano, nos mezclaron pues, ¿no? Nos mezclaron; yo tengo un poco más de indio, que de negro, pero también decimos como (...) de allá de Suramérica, también somos América nosotros, sólo que América india, pero somos todos América. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Desde las tierras frías, de allá del Canadá hasta las tierras frías de la Patagonia, toda esta es América, hay que recuperar el sentido originario de la América, creo que los americanos todos del norte al sur pasando por el centro y por el Caribe debemos reencontrarnos con el sueño originario del nuevo mundo, que llenó de esperanzas a la humanidad, al viejo mundo, muchos le cantaron cuando el descubrimiento de América –así llamado–, cuando la Europa se vino sobre la América en un proceso complejo y difícil, y cuando el África también se vino sobre la América, se levantaron las esperanzas en muchos pensadores y soñadores, decían algunos, la utopía está allí, el nuevo mundo, la capacidad y la posibilidad de crear un mundo nuevo, no se pudo, o mejor dicho no se ha podido hasta ahora, pero recuperemos, con lo mejor de los sueños, de la madre Europa, con lo mejor de los sueños de la madre África y lo mejor de los sueños de la madre América, el sentido de un mundo nuevo, el sentido del nuevo mundo, eso hay que recuperarlo y ponerlo de nuevo en nuestros corazones y en nuestras mentes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Somos América, el mundo nuevo, el nuevo mundo, un mundo nuevo, mejor y posible. En esa revisión de la historia, conseguimos cosas como esta que les voy a comentar, vínculos históricos entre nosotros, vínculos muy fuertes vínculos que desde siglos atrás nacieron entre nuestros pueblos, entre nuestros líderes, es necesario revisarlo y traerlos de nuevo para alimentarnos en el día de hoy. Simón Bolívar el gran libertador, no sólo de Venezuela sino de Suramérica, en una ocasión ¿saben? Recibió una carta de muchas, pero una especialmente del general Lafayet, Lafayet como saben, sabemos héroe destacado de la gesta independentista de Estados Unidos, Lafayet le escribe a Bolívar, enviándole como regalo un retrato y unas reliquias que pertenecieron a Jorge Washington y Lafayette le escribe que en el mundo, él cree que el único merecedor de conservar esas reliquias era Simón Bolívar y Bolívar le responde a Lafayette el 20 de marzo de 1826, le escribe y le dice unas conmovedoras palabras, voy a leerlas una partecita nada más “La imagen de Washington -dice Bolívar- algunas de sus reliquias y uno de los monumentos de su gloria, deben serme ofrecidos por vuestra excelencia a nombre de los manes del gran ciudadano” Bolívar llama a Washington “El gran ciudadano y primogénito del mundo nuevo, primogénito del mundo nuevo. Lo que vale para mi corazón una reunión tan gloriosa de cosas y modos no puede ser explicado por ninguna expresión” hasta allí “Lo que vale para mi corazón”, recibe él en su corazón el regalo de Lafayette el retrato y las reliquias de Jorge Washington “El gran ciudadano” y el primogénito del mundo nuevo y Bolívar guardó eso toda su vida, bueno, no le quedaban muchos años cuatro años después moría traicionado y echado de Venezuela casi asesinado por antiguos compañeros que lo traicionaron y se plegaron a la oligarquía de aquellos pueblos, él que quería la igualdad, Bolívar quería eliminar la esclavitud, por ejemplo, liberar a los esclavos. Bolívar quería repartir las tierras a los pobres, a los campesinos, Bolívar quería darle educación a los hijos de los negros, a los hijos de los indios, a los hijos de los pardos, a los hijos de los blancos, a los hijos de todos. Bolívar quería la igualdad y la libertad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y terminó expulsado de Venezuela, era un revolucionario Simón Bolívar, bueno, por otra parte yo quiero rendir tributo esta noche aquí a Washington, a Bolívar, a Lafayette y recordar a uno de los grandes precursores y libertadores de Suramérica. Fue un hombre extraordinario, incluso creo que deberíamos llevar a la concreción algún evento conmemorativo de lo que voy a comentar ahora mismo, porque forma parte de nuestras raíces comunes, estadounidenses y venezolanos. Hubo un venezolano nacido en Caracas como Bolívar, pero nació 23 años antes que Bolívar nació en 1700 ¡Perdón! 33 años antes que Bolívar nació en 1750, se llamaba Francisco de Miranda, ese venezolano murió preso por allá en España ya tenía 65 años cuando murió. Así que vivió... en aquellos años la esperanza de vida no llegaba ni a 50 años, así que este hombre vivió una vida digamos larga para aquellos años del siglo XVIII, el siglo XIX. Pero fíjense la particularidad de Miranda, cuando Bolívar estaba naciendo en Caracas en 1783, Miranda estaba por aquí en Estados Unidos, Miranda vino a Cuba era Cuba en ese tiempo pues colonia de España y vino Miranda, como parte de las tropas del Rey de España era capitán Francisco de Miranda, por allá por 1780, estaba en plena marcha la independencia de Estados Unidos y Miranda es atraído por el movimiento independentista estadounidense y él deserta, se hizo desertor del ejército español y se vino a Estados Unidos. Pero antes de desertar ya estaba colaborando con los independentistas de Estados Unidos, entre otras cosas Miranda recogió miles de formas, de recursos... por aquí tenía la cifra que está registrada en la historia. Esto no lo sabe casi nadie por aquí porque he preguntado, yo tampoco lo sabía hasta hace poco, sólo leyendo uno consigue las evidencias de la historia de hace tan poco tiempo. Miranda recogió en Estados Unidos con sobre todo las mujeres cubanas de la época, colaboraron con dinero para enviarle al ejército de Washington ¿y saben quién trajo ese dinero de Cuba para acá? Lo trajo un muy joven militar enrolado en esas luchas, tenía 21 años a penas Saint Simon, que luego sería uno de los ideólogos del socialismo utópico, pocos años después. Miranda se vino acá, se sumó al ejército de Washington, conoció a Lafayette y se hizo muy amigo de Lafayette, de Madison, conoció al propio Washington porque Miranda era un hombre muy ilustrado había aprendido varios idiomas era un valiente militar muy capacitado, muy hábil, muy inteligente, escribía y escribía muy bien analizaba, tenía mucho de sociólogo, tenía mucho de geopolítico, tenía mucho de analista de su tiempo, tenía mucho de historiador, de sabio, de poeta. Miranda, sembró en el ejército estadounidense y estuvo en el sitio de Pensacola allá en la Florida con Juan Manuel Cajigal que se vino también de Cuba con tropas cubanas, con soldados cubanos y participaron en la toma de Pensacola. Eso era por allá por el año 1780 – ’81 gracias a su destacados méritos en esa toma de Pensacola Miranda es ascendido aquí en Estados Unidos a Teniente Coronel estadounidenses. Luego, se fue a Europa una vez terminada aquí la guerra, recorrió Estados Unidos y escribió mucho está en sus memorias cómo fue naciendo esta gran república decía él, pero le preocupaba algo la desigualdad que se veía, le preocupaba algo la esclavitud y así lo dejó asentado en sus memorias a los pocos años aparece de coronel ruso allá en Moscú llegó a ser muy amigo del almirante Potemkin famoso almirante ruso y llegó a ser miembro de la corte de Catalina La Grande famosísima emperatriz rusa, a los pocos años aparece en la Francia revolucionaria, conoció a Napoleón Bonaparte, Napoleón llegó a decir de él “Este es un Quijote sin locura” Miranda, llegó a ser mariscal de la Francia revolucionaria y comandante del ejército del Norte, en la época del terror y la locura casi lo llevan a la guillotina él mismo asumió cual Fidel Castro, su propia defensa y casi dijo lo mismo “La historia me absolverá” y fue absuelto y salvó su vida y a los pocos años se vino desde Londres donde vivía a Estados Unidos, era el año 1804, 1805, hace 200 años, vino a buscar a su viejo amigo, vino a buscar apoyo y aquí consiguió algunos amigos que lo apoyaron y logró comprar un barco, aquí en Nueva York, por aquí por estos lados y consiguió algunos militares, reclutó a otros, muchos de ellos negros, es decir afro descendientes y se fue con un barco, le puso como nombre Leandro el nombre de su hijo de un año que había dejado en Londres y se fue rumbo al Caribe, le puso un cañoncito y unos fusiles, era un Quijote en verdad aquel hombre, el quijote de los mares, un quijote del mundo, llegó a la Haití revolucionaria y liberada por Tussam Lavertul y los jacobinos negros de la Haití revolucionaria, la primera república libre de estas tierras, consiguió apoyo en Haití, consiguió dos barcos más, dos barcos, se sumaron algunos haitianos y se fue con tres barcos rumbo a Venezuela y lanzó la primera consigna revolucionaria que llegó con fuerza a las costas del Caribe venezolano, libertad o muerte decía Miranda, igualdad, libertad, fraternidad, estamos en el bicentenario de aquella gesta mirandina 200 años exactamente por estos días, por esto días Miranda estaba preparándose para venirse de Londres a Estados Unidos, se entrevistó con el presidente de entonces (se cayó el sonido) de barcos, armadores y consiguió algún apoyo para su empresa, el precursor de la revolución Suramérica Francisco de Miranda, luego el fracasa en aquel empeño, los españoles le capturan u barco, le hunden el otro, él escapa milagrosamente y en Caracas ahorcaron a casi toda la tripulación capturada, son mártires de nuestra independencia, no había ningún venezolano, fíjense ustedes porque será que el pueblo venezolano es tan solidario con las causas de la libertad en el mundo porque el mundo ha sido solidario desde entonces con el pueblo venezolano en la búsqueda de su libertad, de su independencia, de su grandeza, el único venezolano en esa expedición era Miranda, había norteamericanos allí, había oficiales norteamericanos, antiguos amigos de hoy, otros nuevos haitiano, jamaiquinos y fracasaron, él se volvió a Europa, pero a los pocos años estalló la revolución en Caracas y un jovencito llamado Simón Bolívar fue y lo buscó a Londres y se vino Miranda y fue generalísimo y fue comandante en jefe de la primera república venezolana, lo hicieron preso en Venezuela, fracasó la primera república, lo llevaron preso a Puerto Rico y de ahí (se cayó el sonido). Con el buey, con el mulo, con la mula o a mano sencillamente, no usan transgenicos, ahora se usan transgenicos para elevar la productividad, pero dañando la salud de los pueblos y el equilibrio de la naturaleza, ese es el capitalismo, el neoliberalismo no le importa dañar nada lo importante es ganar dinero. Entonces, querían también traer a Witman, el hijo de Manhatan y fíjense como Witman previó con su clara inteligencia que le causaba espanto porque yo estoy seguro que ningún estadounidense como son ustedes y son la gran mayoría de los estadounidenses hombres y mujeres concientes, sensible antes los hermanos y ante los demás pueblos del mundo, estoy seguro que ustedes no quieren que su país represente el imperialismo, estoy completamente seguro y hoy más que ayer después de este día maravilloso aquí en Nueva York con ustedes, estoy seguro que el pueblo de Estados Unidos no quiere ser, no quiere ser como un pueblo desde donde emerja un imperialismo que azota a otros pueblos y que pone en peligro al propio pueblo de Estados Unidos, fíjense lo que dice Walt Witman, sin rodeos directamente dice, en vano marchamos con una rapidez inaudita y sin precedentes hacia la formación de un imperio tan colosal que dejara atrás a todos los antiguos, más grande que el de Alejandro, más grande que el de Roma en el pináculo de su poderío, en vano nos hemos anexionado Texas, California, Alaska y nos alargamos hacia el norte en busca del Canadá y hacia el sur en busca de Cuba, como si estuviéramos en cierta manera dotados de un inmenso cuerpo que se perfecciona más y más mientras permanecemos con un poco de alma y sin ella, un cuerpo sin alma, este no es un cuerpo sin alma, el alma de este gran cuerpo, de esta gran república se llama el pueblo de Estados Unidos y tiene alma este pueblo, tiene alma humana, tiene sentimiento, tiene amor, necesario es también que recordemos algunas palabras de una persona a la que yo nunca olvidaré porque circunstancias de mi niñez y aquel nombre me llegó cuando era un niño, recuerdo clarito el día que lo mataron, mi maestra de cuarto grado llegó llorando y dijo muchachos va haber una guerra mundial, era un pueblito ya les dije campesino por allá a la orilla de un río, el río Bocono, nos asustamos y por qué una guerra y como decían mundial, uno pensaba que también llegaba allá porque era mundial, mataron a Kennedy dijo la maestra se nos grabó ese nombre, pero ya antes un poquito antes habían llegado a ese pueblito dos estadounidenses uno se llamaba Jhon y otro se llamaba David y llegaron a enseñarnos a jugar el básquetbol, yo nunca aprendí a jugar básquetbol, también jugábamos al béisbol, nos enseñaban algunas palabras de ingles ha ware you, en la escuelita en las noches, o en las tarde, nos hicimos amigos de Jhon y de David, nos daban clases de matemáticas y a veces llegaban unos camiones con unos sacos de avenas y de fororo que repartían y yo llevé varias veces a mi casa una lata llena de fororo muy alegre y mi abuela hacía, éramos muy pobres, un fororo muy sabroso, una avena muy sabrosa, era la alianza para el progreso, era la alianza para el progreso; y por ahí es que llegando el nombre de un Presidente, por allá arriba muy lejos, de Estados Unidos ¿Cómo se llama? Jhon F. Kennedy y el día que lo mataron me dio tristeza, porque yo tenía la información que nos pasaban, (...) de su Presidente y dije, ¡Lo mataron! Murió de sorpresa. Jhon Kennedy dijo en una ocasión esto, cada nación tiene sus valores propios, sus tradiciones propias, sus propias aspiraciones, la ayuda que brindamos de vez en cuando, bien puede ser útil para que otras naciones conserven su independencia y hagan progresos en su desarrollo, pero no podemos rehacerlas a nuestra imagen y semejanza, no podemos dictar sus leyes, ni dirigir sus políticas, sería por eso que lo mataron. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y hay otro discurso de Kennedy que yo leí en un libro de Martha Harnecker, esta buena amiga, chilena, cubana y ahora venezolana también, América, americana de estas tierras Martha Harnecker en un libro reciente, sobre la (...) en América Latina, cita a Jhon Kennedy y yo leí aquello y me costaba creerlo, dije pero hasta este nivel de conciencia llegó Kennedy, llego a decir Kennedy, oigan una revolución que está trepidando en el sur, en el África, en Asia, en América Latina, eran los ’60 pues y andaban revoluciones por aquí, por allá, estaba el mundo encendido en revoluciones, la Revolución Cubana, andaba el Che diciendo un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam en América Latina, ahora Vietnam era el black power, Angela Davies, (...) Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y Kennedy dijo ante el Congreso, “oigan es una revolución”, la causa “no nos equivoquemos” dijo, no era el comunismo realmente, es la pobreza, es la miseria de esos pueblos; y llegó a decir Kennedy una frase que es para inscribirla en todos los (...) de todas partes, de todos los palacios, y de todas (...); sobre todo donde se concentra el poder político, en palacios de Gobierno, en casas de Gobierno, dijo Kennedy “Los que le cierran el camino a la revolución pacífica, le están abriendo el camino a la revolución violenta” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo entendió Kennedy, y Kennedy fue a Venezuela por esos años y con el Presidente de aquel entonces, se fue, todavía lo recuerdan unos viejos campesinos, al sur de Caracas por Carabobo, me los he conseguido, me dijo uno de ellos hace varios años, me dijo Chávez aquí estuvo Kennedy ahí mismo donde tú estabas, (...) Kennedy vino a entregarnos tierras, era la Reforma Agraria. Kennedy proponía a los gobiernos de América Latina que acabaran con el latifundio y que devolvieran la tierra a los campesinos, para quitarle fuerzas a los movimientos guerrilleros que se levantaban por todas partes, independientemente de otras actitudes de aquel Presidente, sin embargo, en este sitio de oración él hasta cierto punto mártir de este pueblo, y porqué no decirlo mártir por estas ideas, quiero rendir tributo a Jhon F. Kennedy, creo que uno de los más inteligentes presidentes que pasaron, al menos en este tiempo por esta gran nación; y quiero rendir tributo también a Mark (...) ese legendario luchador de las mejores causas, Samuel (...) mejor conocido como Mark Traing, opositor radical en contra de la pequeña guerra contra España que libraba Estados Unidos, con la intención de (...) definitivamente a Cuba, se opuso Mark Traing a esa guerra y las Filipinas. Fíjense lo que expresó en 1898 Mark Traing, de allá por cierto del Mississippi, de esas tierras, por allá (...) recorrió el Mississippi en la lucha contra el racismo, en la lucha por la justicia, por la igualdad, pero bien estas palabras, para traerlas porque todo esto lo hicieron norteamericanos, estadounidenses, lo escribieron, lo cantaron y lo soñaron, alertaron, escribió Mark Traing lo siguiente, que contundente y qué duro además, es muy duro, permítanme leerlo, es muy crudo, 1898 “La nueva bandera de Estados Unidos, debería ser con las rayas blancas pintadas de negro, y las estrellas sustituidas por un cráneo y dos huesos cruzados”, lo escribió en febrero de 1901, ya había escrito en 1898 “Yo soy antiimperialista y nunca aceptaré que el águila imperial pose sus garras en ningún país extranjero” Mark Traing, de aquí mismo, del Mississippi. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quise decirle de uno de nuestros más grandes líderes y mártires de estas tierras, (...) rindo tributo al mártir de América, Martin Luther King, luchador de las mejores causas de esta tierra, de las mejores causas de estos pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Martín Luther King para nosotros no ha muerto, Martín Luther King regó su sangre, cual Cristo sacrificado, sacrificado por la verdad, por la igualdad, por la justicia, y por la vida, Martín Luther King vive en nosotros, yo creo haberlo visto a él en el Bronx, creo verlo aquí hoy, entre nosotros, creo verlo aquí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vivo, vivo y batallando, vivo y orientándonos, vivo y diciendo que llegó la hora como dijo un día de romper el silencio, llegó la hora de romper el silencio, eso es lo que en Venezuela hemos hecho romper el silencio cual Martin Lutherking, comenzar a decir las verdades, que se rompa el silencio en todas partes, que canten los pueblos su esperanza, que cada quien diga su sueño, soñamos con un mundo de igualdad, de justicia, de hermandad y de paz, soñamos con eso, una vez roto el silencio lo demás viene por si mismo porque el silencio es como un cementerio, el silencio no es de nosotros los humanos, ni siquiera los árboles son silenciosos, sueñan con el viento, ni siquiera los mares son silenciosos, braman y a Cristo le dijo si callaran ellos hablarían las piedras, hablemos nosotros nuestras verdades en todas partes, sin ningún temor, hablemos, rompamos definitivamente los silencios y echemos a andar nuestras ideas, pongamos en marcha nuestra fuerza, nuestra voluntad para que seamos libres y seamos iguales en un mundo de justicia y de paz y fíjense que cuando hablamos de paz hay que darle contenido al concepto y la praxis de paz, ya nosotros sabemos y sobre todo los cristianos que el único camino a la paz verdadera es la justicia, que paz no es la ausencia de bombas y de guerra, no, el hambre es una forma de guerra que mata, el hambre, la miseria, eso es violencia, es violencia silenciosa de todos los días, el hambre y la miseria son mil caprinas pero que no se ven, que no salen por las pantallas de las televisoras, que a veces como no lo vemos no sacuden el alma, pero hay que saberlo, hay que saber que por causa del hambre, de la desnutrición todos los años desaparece una cantidad de personas equivalente a la población de Venezuela y Colombia juntos casi, o a la población de Argentina, todos años sólo por causa del hambre desaparecen 40 entre 40 y 50 millones de personas, sólo por hambre, no estamos hablando de el Sida y las enfermedades y los accidentes sólo por hambre, 100 mil personas casi cada día, cada día de hambre, ahora, cuando hablamos de la paz hay que darle contenido de corto plazo al concepto y a la praxis también, ya tú lo decías hermano que fuiste soldado, fuiste guerrero de la guerra, ahora eres guerrero de la paz, yo también fui guerrero de la guerra, ahora somos guerrero de la paz y pido junto a la escritura que algún día el hierro de las espadas se convierta en hierro de los arados, en hierro para producir la vida y no en hierro para producir la muerte, pero y esto es muy importante lo que voy a decir para el ahora mismo, no para el mañana, para el hoy porque sabemos que la justicia, la justicia que soñamos pasaran años para lograrla, creo que nosotros en esta vida no la veremos, creo que Cristo incluso cuando dijo que mi reino no es de este mundo estaba legándolo a la posteridad, no estaba diciendo que era otro mundo por allá, más allá de las nubes, no, el reino de Dios debe ser aquí, logrado aquí, como bien dicen los teólogos de la liberación Leonardo Boss, entre otros, es el reino de Dios aquí, el reino de la igualdad y de la justicia, Cristo dijo no es de este mundo mi reino, es del mundo que viene futuro, igual dijo Bolívar, Bolívar dijo “lego mi código a la posteridad cuando se dio cuenta que no podría lograr lo que soñaba, así que el camino a la justicia verdadera y plena será largo todavía, pero dijo un poeta venezolano, no importa que nuestros ojos no lo vean, nos basta saber que en los ojos de quienes vean ese mundo ideal estará latiendo nuestra sangre, serán nuestros descendientes los que verán ese mundo pero hay que marchar hacia el, ahora mismo, eso si es necesario, hay que apuntar en esa dirección, hay que batallar en esa dirección, ahora, fíjense que decía que hablando de la guerra hay que darle contenido actual al concepto de la praxis y ya tú lo decías Roy y fue una de las cosas que dijo por cierto Martin Lutherking por aquí yo lo tenia, cuando él se pronunciaba contra la guerra, aquí está y quiso It´s a time to bay silenc, tiempo de romper el silencio, pero dijo también el gran líder negro el cuatro de abril de 1967, en la iglesia River Sait, por cierto, muy cerca de aquí, dijo, desde, estaba refiriéndose a la guerra del Vietnan y dice algo que habría que repetir hoy por todas las calles, de todos los pueblos, para darle vida a Martín Lutherking y su pensamiento de lucha contra la guerra, ahora mismo, no mañana, oigan esto, desde que comenzó la guerra yo supe que América jamás tendrá los recursos necesarios y la energía para aliviar la vida de los pobres, desde que comenzó la guerra yo supe que América, Estados Unidos, no tendrá jamás los recursos necesarios y la energía para aliviar la vida de los pobres, cuánto está gastándose en Iraq, todos los días, cuántos millones de dólares al mes, son miles de millones de dólares, qué pudiera hacerse con esos miles de millones de dólares para seguir el razonamiento de Martin Lutherking, que pasaría si declaráramos todos los países del mundo el fin de la guerra porque a nosotros también nos obligan a adquirir algunas armas, en Venezuela las mínimas que necesitamos, pero algunas armas debemos tener y sobre todo cuando nos amenazan a cada rato, pero sobre todo los grandes países productores de armas, que gastan miles de millones de dólares en guerras como las de Iraq, ¿hace falta esa guerra en verdad? ninguna guerra hace falta en primer lugar, ninguna guerra hace falta, ahora, el pueblo tendría derecho a la guerra si es agredido, si es invadido, es el derecho a la defensa propia que llega incluso a terrenos individual, el individuo tiene derecho a su defensa. y a usar la violencia en su propia defensa, si alguien lo agrede violentamente y hasta es una causa ¿cómo se llama? Atenuante y a veces, absolutoria; sí alguien está en su casa y llega alguien de noche y se introduce, y este sale en defensa, incluso le da muerte al agresor, las leyes le protegen al que defiende su casa, su familia, sus hijos, igual pasa con los pueblos; ahora, sólo en ese caso se justificaría para el defensor el uso de la violencia, para el agredido, no para el agresor. Ahora, como decía Martín Luther King cuánto se pudiera hacer en energía, e producción de alimentos, en medicinas, en viviendas, en créditos para los pobres, con los miles de millones de dólares que se gastan en Iraq por ejemplo, alguien empiece a sacar cuentas y verá como el gran líder negro tiene razón, sigue teniendo razón, por eso hay que darle contenido a la lucha contra la guerra y a la praxis contra la guerra, tenemos que reclamar el fin de todas las guerras, y que todos los recursos económicos que produzcan los pueblos, las economías se dediquen a la lucha contra pobreza, contra la miseria, contra la muerte, contra las enfermedades, esa es la verdadera guerra que necesitamos, la guerra contra la miseria, contra el hambre, contra la pobreza, esa es la guerra que pedimos, es la guerra que exigimos y es la guerra que estamos dando en Venezuela, y es la guerra que queremos dar junto a ustedes, junto a todos los pueblos de la tierra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ya me voy, ya voy a terminar. Sólo yo quiero comprometerme con ustedes en esta guerra a partir de hoy, a menos qué, y yo no quisiera ni imaginármelo porque sería inaudito, que el gobierno de Estados Unidos lo prohíba, pero, no quiero ni pensarlo ¿no? Pero he dado instrucciones al presidente de Citgo, a Félix Rodríguez que es una empresa que gana dinero, que paga impuestos aquí y todo esto; pero como no queremos ser la empresa capitalista tradicional –decía yo– hace unos minutos atrás, yo le dije a Félix hoy que... le pido que contrate en Citgo unos técnicos, unos expertos en ambiente, en agua, etc, biología para hacer un estudio sobre el río Bronx, un estudio sobre el río. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque a mí me parece, que así como el cuerpo humano tiene las arterías, los ríos son las arterías de la tierra, por donde corre la vida, el agua. Las ciudades casi siempre nacieron a las márgenes de los ríos, unas grandes civilizaciones, Nueva York un ejemplo, y creo que las luchas en todos estos barrios y pueblos de Nueva York, al menos de estas zonas donde hoy fuimos y también de acá, se unen en torno al río, me gustaría estudiar la posibilidad de que ese río sea totalmente saneado, pero para ello habría que hacer un estudio técnico primero, luego a ver cuánto cuesta eso, cuánto habría que invertir allí. Comenzar a... estamos haciéndolo en Caracas con el río Güaire, contaminado hace muchos años, pero fue un río bello, hay fotos, ahí se bañaban las caraqueñas y los caraqueños, paseaban los fines de semana, hace un siglo, ahora es un río totalmente contaminado; ¡Ah! Que todas las aguas sucias le caen al pobre Güaire, pero tenemos un plan, y ya comenzamos a sanearlo por tramos, que si un kilómetro, otro kilómetros y hay que empezar por supuesto desde arriba, desde arriba, en la corriente arriba, ¿cómo se hace esto? Construyendo plantas de tratamiento a ambos lados, para que las aguas servidas y sucias sean tratadas y puedan caer al río limpias, o incluso se pueden usar aguas tratadas para el río y para pequeñas siembras, que se pueden hacer a la orilla del río, a lo largo del río se pueden sembrar, para comer, pueden sembrar productos, no sé si tomate, se dará aquí, habrá que estudiar la tierra, ¿Se da el tomate por aquí? ¿Ah? Asistentes Sí. Presidente Chávez Tomate, pimentón, lechuga, en cierta época del año, sembrar jardines y flores a lo largo del río y convertirlo en un paraíso, pequeños barquitos de paseo, de turismo, turismo popular, ¡Que sabroso es montarse en una pequeña lancha y navegar, agua abajo! ¡Que sabroso es eso! Como se vive, ¡Que sabroso! ¡Que bonito! Un domingo de paseo en un río, yo me crié a la orilla de un río y en el verano, en el verano cuando bajaban las aguas, lo que uno ansiaba era en Semana Santa, en los días de Semana Santa los viajes en familia al río, a bañarnos entre las piedras y a jugar en el agua, ahí pasaba uno el día feliz; y mi papá y los demás iban a pescar, traían peces y hacíamos el sancocho, mi mamá y mis tías hacían el sancocho y de ahí mismo, la naturaleza misma, el equilibrio nos da la vida; pero si contaminamos el río se acaban los peces, se acaban las plantas y todo se pone oscuro y feo. Salvemos el río y le daremos gran vida, más de la que tiene toda esta tierra. Pero más allá de eso, lo del combustible, ya lo plantee al inicio del Heating Oil, y ahora mismo antes que llegue el invierno y el frío en Nueva York. (...) tenemos también otro proyecto, en Boston ¿no? Boston, en Boston, Chicago y Nueva York, tres proyectos para el suministro de combustible para la calefacción, combustible para... ya lo dije, para generar electricidad en iglesias, en orfelinatos, en hospitales, etcétera. Pero más allá hay muchas que hacer Fidel y Castro y yo... me está esperando ya... ¿canciller ya usted le comunicó a Fidel...? debe estar esperando allá son las diez de aquí a La Habana son como tres horas ¿verdad? No, estamos a tiempo de llegar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Quieren irse conmigo? Asistentes ¡Sí! Presidente Chávez Let’s go to Havanna to speak with Fidel, bueno, Fidel no deja hablar a nadie, él habla y habla y habla a mí sí me deja hablar. Mira, son las diez de la noche, entonces yo les decía que Fidel y yo estamos conspirando nos la pasamos conspirando; pero no para los que dicen algunos, no para lo que dicen algunos que nos atacan, de que somos una amenaza, de que estamos desestabilizando ¡Mentira! ¡Mentira! ¡Mentira! El gran desestabilizador de los pueblos de América Latina y el Caribe, es la pobreza ¡Ya lo decía Kennedy! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ya lo decía Kennedy, es la pobreza, es la miseria. Ahora, miren, yo le decía a Jackson mi hermano reverendo Jackson, le decía anoche, me reuní anoche con un grupo de representantes Gregory Meeks, Billy de Lahome, son demócratas el representante Rangel y Burton que es republicano de los más duros el de la Ley Helms Burton, pero es mi amigo nos hemos hecho amigos conversando pues y yo creo que el señor Burton es un hombre de palabra como él me ha dicho a mí que él cree que yo soy un hombre de palabra, igual le respondo, igual. Tenemos diferencias pero podemos sentarnos a dialogar ¿por qué vamos a tirarnos piedras? ¿por qué vamos a estar amenazándonos? Si algo maravilloso que tiene el ser humano es que somos diferentes, somos variados y somos diversos pero aceptemos así. No pensemos que los demás tienen que pensar como nosotros o creer lo que nosotros creemos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No para nada, la diversidad, ahora entonces decíamos yo le decía mire... y lo digo aquí públicamente y esto es un mensaje al gobierno de Estados Unidos, vean que ya comencé a... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Comencé a procesar cosas y me lo voy a llevar no crean que es por un día, no. Yo le extiendo esta mano al gobierno de Estados Unidos, para que con las diferencias que tenemos, ya lo decías tú reverendo, el león y la oveja, yo diría leones y ovejas, el león y la oveja. Aquí está la mano ¿vamos a ver cuáles son las cosas comunes que nos interesan? Y aún cuando tú eres oveja y yo león o tú eres león y yo oveja, no importa a veces uno tienen que ser león y a veces oveja, Cristo dijo “Vayan, vayan entre los lobos pero lleven la candidez de la paloma y la astucia de la serpiente” las dos cosas. A veces hay que ser como una paloma cándido pero también tener la astucia de la serpiente, ser oveja y ser león. En fin, una combinación de todo eso y el fondo la resultante es la maravilla de ser un humano, racional, racional. Aquí está mi mano para el gobierno de Estados Unidos, aquí esta mano sincera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sincera, una mano sincera. Una mano para trabajar juntos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una mano para trabajar juntos y levanto estas dos banderas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Banderas de dos pueblos, de dos historias que ojalá puedan ser la misma bandera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, fíjense una cosa, nosotros podemos ser aliado del gobierno de Estados Unidos, de las instituciones de Estados Unidos, de los gobiernos locales de Estados Unidos a mí en verdad me da mucho dolor, ya lo decía el reverendo Jackson yo no tenía pensado decirlo pero él lo dijo. Miren, desde el primer día de Katrina, yo anoche por cierto que me conseguí a una periodista que es Argentina trabaja con CNN, yo venía saliendo de allá de Naciones Unidas y me enfoca una cámara con un bombilla, me encandila un poco y ella llega y le veo ahí y le digo ¡Ah! ¿tú eres Inés Ferré? Le dije viví contigo el drama de Katrina de muchas maneras y la felicité por la forma tan humana que ella estaba narrando aquello, tan profesional y le di la mano y con mucho gusto le respondí unas preguntas. Ya estaba oscureciendo, era noche ayer, ahora desde ese momento en que prendí CNN yo me pegué horas y horas llamando llamé a Jackson que estaba en Venezuela, llamé a Félix Rodríguez le dije ¿Dónde estás? Estaba en Houston “Pero no, ya voy para Laind Shards, allá tenemos una refinería” después lo llamé al otro día era de madrugada andaba él con Jackson rescatando a unos estudiantes de una iglesia, no sé de dónde en unos autobuses. Le dije usa un millón de dólares y hasta dos y hasta cinco que después no sé, yo te los repongo si no te alcanza, busca comida, busca agua, esa gente se está muriendo busca médicos, busca algo. Y él hizo una gran tarea, yo quiero felicitarlo y a todo el equipo de Citgo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un voluntariado y allá siguen trabajando ayer le dije que ahora vamos a buscar otros recursos para ayudar a construir una parte que nos asignen, unas viviendas, mucha gente que perdió todo, perdió todo. ahora, pero sin embargo llamé a la Gobernadora del estado ¿cómo se llama? De Luisiana, la señora Blanco, no pude hablar con ella esa noche pero le dejamos un mensaje, le pedimos autorización para enviar de inmediato... nosotros estamos acostumbrados allá porque pasan huracanes a cada rato, no exactamente por Venezuela, pero más arribita. Grenada hace dos años, hace un año fue destrozada casi toda por un huracán, pues mandamos inmediatamente ciento y tantos hombres, allá están todavía haciendo viviendas, llevamos hasta una planta eléctrica con un equipo de radio porque no tenían ni como comunicarse con la población, llevamos unas antenas y un transmisor, el Primer Ministro perdió hasta el Palacio de Gobierno, la Embajada nuestra se la llevó el huracán, mandamos unas carpas, unos motores, unas plantas de agua; todo lo que podíamos lo mandamos, igual a Jamaica, igual en Cuba, con todos modestamente, así que tenemos una brigada internacional llamada Simón Bolívar, una brigada cívico-militar, de acción rápida. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De acción rápida para prestar auxilio humanitario y está en todo el país, y tiene médicos, civiles, militares, constructores, maquinas, y algunos recursos, bueno nosotros empezamos a copiar recursos, como dijo Jackson, plantas eléctricas, plantas potabilizadoras, equipos médicos, hospitales de campaña, están allá todavía, incluso me alegré mucho hace tres, cuatro días porque Fidel Castro, que de una vez él reunió 2 mil y tantos médicos, con equipos, con equipos de combate como para la guerra, pero la guerra contra la muerte, con dos morrales cada uno, o no sé cuántas kilos de medicina, cada médico con dos morrales, agua, todo preparados para ir a la guerra, pero inmediatamente se estaba muriendo la gente y yo creo que todavía sigue muriendo gente desnutrida, niños enfermos. Bueno lamentablemente, no han autorizado, ni la llegada de los médicos cubanos que están aquí mismo a dos horas y media en un vuelo, ya hubiesen salvado quién sabe cuántas vidas y la modesta ayuda nuestra que está montada en los aviones Hercules que tenemos nosotros, está montada las plantas eléctricas las tengo en un avión montadas, y en otro avión, pero no ha podido llegar, y hemos dicho y hemos llamado a la Embajada de Estados Unidos en Caracas, el Embajador nuestro en Washington, bueno no sé, a lo mejor es... ojalá que no haga falta nada de eso, pero yo no sé, yo tengo la impresión de que sí hace falta ¿no? Pudiera hacer falta, pero ahí están, ahí están. Entonces, nosotros queremos unirnos en esta lucha, unir los movimientos sociales, apoyar modestamente en cuanto podamos, aquí en Nueva York y en otras ciudades. Fidel Castro y yo les decía, y esta noche seguiremos conspirando, haciendo planes, nos la pasamos haciendo planes, sacando cuentas. La última vez que sí anunciamos dos nuevos planes, a lo mejor mañana amanece y anunciamos un tercero, ya tenemos otras ideas por ahí, pero no hay tiempo que perder en esto, nos hemos comprometido Cuba y Venezuela y yo agradezco aquí en este sitio sagrado del pueblo, la infinita colaboración que Cuba y su Revolución, y su pueblo le han prestado a la Revolución Venezolana, al pueblo venezolano, gracias a Cuba, gracias a Fidel Castro, gracias a la Revolución Cubana y desde aquí desde Nueva York, gracias Fidel, gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 20 mil médicos cubanos hay en Venezuela, 20 mil viviendo entre los pobres, en las montañas, con los indígenas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Algunos han muerto incluso allá, en esa misión, un accidente, una enfermedad, hace unos días murió un entrenador de deportes cubano, un accidente en un vehículo, hace apenas, el día que llegamos aquí; la familia la dejan en Cuba un año, dos años, están allá, incluso un día yo le llamé porque fui a ver algunos, como siempre ando y vi que estaba durmiendo uno en el piso, en un colchoncito, en un rancho allá arriba, donde la pobreza ladra, entonces llame a una reunión a Palacio, a un grupo de ellos, a los coordinadores y les dije, miren nosotros tenemos algún recurso, yo quiero mandar a comprar unas camas, unos colchones para que ustedes bueno, vivan un poco mejor en los barrios, cometí un grave error, uno de ellos con mucha humildad y respeto me dio una gran lección, me dijo Presidente no nos haga eso, póngase en nuestro lugar, si usted llega a una casa donde casi todos duermen en el suelo, va a llegar el médico a dormir en un colchón grueso y en una cama, tenemos que dormir igual que ellos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Díganme si eso no es ser cristiano, aún cuando Fidel Castro es comunista, ustedes lo saben pero de tanto hablar... y nosotros y discutir, y conversar, hace ya como un año me dijo, está bien Chávez, soy cristiano en lo social. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es cristiano en lo social Fidel. Hay gente que pudiera no creer en Dios y tienen derecho a no creer, pero hay mucha gente que aún cuando no cree en Dios, o en Cristo, como Redentor hijo de Dios, sin embargo actúan como Cristo, son cristicos, son cristicos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, nosotros nos hemos comprometido a algo en lo que queremos que se sumen, –Jackson– y todos los pueblos... el pueblo de Estados Unidos, porque yo tengo la impresión de que aquí, pudieran hacer falta médicos, pudiera hacer falta médicos, en los sitios más pobres de Estados Unidos, ¿creen ustedes que hace falta médicos? Asistentes Sí. Aplausos. Presidente Chávez Entonces, porque la medicina en el mundo capitalista degeneró en algo mercantil, si tú tienes dinero y puedes pagar, yo te opero, yo te salvo la vida, yo te opero el corazón, yo te opero la vista, el riñón, no sé qué más, la fractura, tú hija la atiendo, tú hijo lo atiendo; ahora no tienes para pagarme anda vete, que cosa tan salvaje ¿no? Y diabólica. Hace falta otro tipo de medicina, hacen falta médicos como el Che Guevara por ejemplo, y muchos otros médicos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que den la vida por los demás. Luego, hemos hecho un plan para formar, capacitar, graduar hasta 200 mil médicos en los próximos diez años, desde ahora mismo 2005 hasta el 2015, 200 mil médicos; ya hay en Cuba, cerca de mil estudiantes, ¿tú tienes la cifra Felipe? Creo que son casi mil estudiantes de Estados Unidos allá, es una cantidad menor ¿sí? O hay un grupo, hay un grupo de estudiantes estadounidenses en Cuba, incluso se graduó en el acto que hicimos hace poco allá, se graduó uno, se graduó uno, el primero, de Luisiana por cierto; y se vino para acá, a luchar allá por su pueblo, a enfrentar los desastres. Ahora, a mi me gustaría... ahora yo me comprometí, nosotros estamos comprometidos a instalar en Venezuela una Escuela Latinoamericana de Medicina, que sea similar, parecida a la que tienen en Cuba desde hace ya seis años, más, casi diez años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Este año comienzan a estudiar medicina en Venezuela 20 mil muchachos, seleccionado sobre todo del pueblo más pobres de allá de los indígenas, de los barrios de las ciudades, van a estudiar amparados en el marco de un pensum universitario con apoyo en los hospitales, con los médicos cubanos, médicos venezolanos, van a estudiar teoría y praxis, van a estar en el barrio, Barrio Adentro con su computadora, van a estar todos becados con 100 dólares al mes, una beca porque son pobres la mayoría, muy pobre, hay que becarle, para el sustento sino no pudiera estudiar, nosotros quisiéramos comenzar a seleccionar, le dije al embajador Bernardo, a los cónsules, comenzar a seleccionar los jóvenes estadounidenses para comenzar el proceso de selección para que comiencen a viajar a Venezuela y a Cuba, bueno pudieran ser, si vamos a graduar 200 mil en diez años el promedio será de 20 mil por año, podrán ser varios miles, voy a conversar con Fidel esta noche para ponernos de acuerdo, pero él que es mucho más generoso que yo, si yo digo mil, me dice estas loco, dos mil, si yo digo cinco mil, él dice estas loco, diez mil, para que en seis años regresen aquí, no es que vayan a montar una clínica privada para cobrarle miles de dólares a la gente por una consulta, por una operación, no que vengan a vivir como Cristo entre los pobres a llevar el conocimiento, la salud y la vida, la justicia y la paz espiritual y material a los pobres de esta tierra, médicos que sean capaces como los cubanos lo hacen de irse al África, al África negra sobre todo que es el África más pobre, miren es terrible hay países africanos de esa madre África, ha llegado hablando del África Dani Glover está por allí nuestro amigo, luchador, acaba de llegar Dani Glover ¿dónde estas Dani? Un abrazo Dani, hermano, un aplauso para Dani Glover, recocomiento. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Cómo llegó Dani, acaba de llegar, voy a comenzar de nuevo, después le damos un resumen, un resumen. Miren, entonces vamos, pidiéramos incluso incrementar, yo creo que de la reunión de hoy Felipe y Alarcón, yo creo que Fidel nos está viendo, seguro porque estamos trasmitiendo en vivo para Venezuela ¿no?, este acto ha sido transmitido en vivo, vamos a mandarle un saludo a Venezuela ¡viva Venezuela¡ ¡viva Estados Unidos libre! Vamos a mandarle un saludo a Cuba ¡viva Cuba! Vamos a mandarle un saludo a Fidel. Asistentes ¡Fidel, Fidel, Fidel, Fidel! Presidente Chávez Bueno Fidel, ya vamos saliendo para allá Fidel, aguántate un segundo, yo creo que la reunión de esta madrugada con Fidel pudiera salir algo de que en vez de 200 mil médicos, vamos a tener que incrementar la meta a lo mejor a 250 mil, 300 milo para incorporar la mayor cantidad posible de jóvenes de Estados Unidos, en ese plan de formación de médicos de medicina social integral, es un nuevo concepto y praxis de la medicina, medicina social e integral. Este tema lo hemos estado hablando también con James Earli, hermano del transafic a forum que está con nosotros amigo y hermano que nos ha visitado varias veces en Venezuela, ahora, además de la formación de médicos hay otro plan que hemos hecho Cuba y Venezuela, la misión Milagro, ya saben ustedes de qué se trata la misión Milagro porque tenemos que difundirla, yo lo que quiero es dejar la idea para que luego comencemos a trabajar ya, no podemos perder un sólo días, ustedes saben que hay niños que nacen con problemas de la vista, incluso no se le detectan a tiempo sino hay un examen médico adecuado, mi hija de siete que va a cumplir ocho, que Dios me la cuide y me la bendiga como a todas las niñas y los niños de este mundo, mi niña Rosines se lo descubrieron en Cuba por cierto, ella nació con un piecito un poco desviado, la operaron una vez y ahora otra vez, una pequeña operación en el tendón y luego me dijo papi ya estoy corriendo más rápido ahora, ahora corre más rápido, aunque está un poquito gordita, ella dice que no es gordita sino llenita, va a cumplir ocho, come mucho pan y yo me entro a pan con ella, pan de ese dulce, redondito con azuquitar nos comemos 20 entre los dos cada vez que nos vemos y torta y dulce, come mucho dulce, los dos nos caemos a dulce cada vez que comemos y a besos. Entonces Rosines ahora corre más rápido, pero le descubrieron también catarata congénita, si es un niño que no se le detecte la catarata congénita y sigue creciendo y sigue creciendo, va a comenzar a tener problemas de la vista sin saber por qué, van a aparecer dolores de cabeza, sin saber por qué, no va a poder leer bien y a lo mejor empieza a no rendir en la escuela, a ser reprobado en la escuela y a lo mejor empiezan a regañarlo y por qué este muchacho no estudia, está enfermo y nadie sabe, pudiera hasta perder la vista, cataratas congénitas, hay hombres, mujeres que a los 40 las cataratas le cierran, le nublan es como viera una humareda, yo soy operado de los dos ojos terigio, una carnosidad que es muy común en el Caribe sobre todo por el calor y los rayos del sol, pero el terigio sobre todo de este lado, yo estaba preso, por la rebelión del 92 y en la prisión se me agravó el ojo y no dejaban que me llevaran al hospital, ni nada de esto, me operaron mucho después de lo que los médicos recomendaban, entonces el terigio que es una carnosidad me invadió como se llama, el iris y después para sacar eso de ahí me costó mucho y quedó el ojo un poco afectado, ahora si ese terigio, un hombre, una mujer que no pueda pagar una operación, yo porque tenia y tengo el seguro de los militares en Venezuela, el hospital militar me operó los médicos sin cobrarme nada pero y el que no tiene seguro y el que no tiene ingreso y le cobran no sé cuantos millones de bolívares o miles de dólares para operarle el terigio, le sigue creciendo y le tapa el ojo y llega un momento en el cual ya la operación es muy riesgosa, la catarata igual te quita la vista, el glaucoma, las presiones en el ojo que puedes quedar ciego, puedes perder hasta el globo ocular y te puede quedar como a muchas personas el orificio, vacío, por una operación, por un diagnostico, bueno, nos hemos fijado, Cuba y Venezuela, a la vanguardia va Cuba por su gran capacidad medica, admirable y Venezuela pegándose allí, cooperando y poco a poco iremos incrementando nuestra capacidad instalada con la ayuda de Cuba. La idea, el plan, más que idea es el plan, es, salvarle la vista, recuperarle la vista a seis millones de personas en el continente en diez años 2005-2015, seis millones de personas Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, eso implica 600 mil por año pero ahora, después del día de hoy, enamorado como estoy del alma, del pueblo de Estados Unidos es posible que mañana amanezca la cifra incrementada después de la reunión y la botella de vino que me llevo de aquí el vino de Nueva York, que seguro lo vamos a destapar en La Habana dentro de pocas horas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo les ruego encarecidamente a mis embajadores, a mis cónsules, a mis amigos líderes como Jackson reverendo, ustedes compañeros, Trans Africa Forum, organizaciones comunitarias el que esté enfermo no esperemos... a veces se salva la vista por un día por poco tiempo. Miren yo he visto, allá en Venezuela me llegó una vez un señor que llegaron de La Habana, ustedes ¿saben cuántos venezolanos han sido operados en Cuba este año? Ya vamos acercándonos a 90 mil la meta son 100 mil pero vamos a pasar la meta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Este año. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es impresionante, es impresionante. Claro, la catarata por ejemplo, sencillamente son equipos muy modernos que tiene Cuba, Venezuela no los tiene, Cuba tiene decenas y decenas de equipos y médicos muy capacitados. Venezuela tiene médicos muy capacitados pero hasta ahora no tenemos el equipamiento que tiene Cuba, tenemos un plan y lo vamos a ir poco a poco, repito, adquiriendo. Pero el oscurecimiento del ojo, bueno, sencillamente es una operación y se coloca un lente intraocular y tú terminas viendo normal y clarito, yo vi a un hombre de unos 90 años llorando un día que fui a recibir un grupo que venía de Cuba, llorando y me abrazó y daba las gracias y bueno no me des las gracias. Bueno, entonces me dice “Chávez, yo tenía 40 años que lo que veía era humo. Yo pensé, Chávez, que iba a morirme sin ver un amanecer, yo pensé que iba a morirme sin verle el rostro a mis nietos yo a mis nietos no les veo la cara a mi mujer, a mi viejita que tiene conmigo 50 años. Ahora los voy a ver de nuevo, estaba ansioso por llegar a verlos” maravilloso, fue Fidel Castro el que le puso el nombro “Misión Milagro” le puso fíjense, ven como lo tengo de cristiano ya “Misión Milagro”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por ahí lo llevo, yo lo llevo ahí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para que Fidel Castro, le ponga “Misión Milagro” bueno, imagínense ustedes, lo último que me dijo cuando el huracán que a última hora se desvió un poquito y no pasó exactamente por La Habana porque se preveía un desastre. Ahora, Cuba es un ejemplo de prevención de desastres. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En Cuba evacuaron a más de dos millones de personas, venía el huracán todo el mundo sabe que viene un huracán, bueno, hasta las gallinas se las llevan. Yo lo he visto las gallinas ¡Cococo-Cocococo! Se lleven las gallinas, se llevan los perros, los cochinos ahí no muere ni un perro, ni un cochino ¡Bueno! Las casas se las lleva el huracán pero la gente ya está a salvo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y después regresan a reconstruir lo que haya que reconstruir, eso es un ejemplo para todos nosotros y estos mundos capitalistas donde prevalece mucho aquello de sálvese quien pueda, y bueno, por supuesto el que tiene un avión se va, el que tiene un carro se va. Pero los que no tienen ¿cómo salen? Mucho de eso, sabemos, pasó en Katrina, triste y lamentablemente. Pero lo último que me dijo Fidel esa noche que lo llamé y el huracán pendiente porque era una bestia de huracán 100 kilómetros por aquí y 100 kilómetros por allá y que iba moliendo a su paso y estaba preparados para lo peor allá y nosotros pues en alerta en Venezuela para apoyar en todo lo que pudiéramos y pendiente y en contacto. Entonces me dijo “Chico, el huracán se desvió no va a pasar por La Habana afortunadamente” y ¿saben lo que me dijo? “Chávez, Dios ayuda a Chávez y a sus amigos”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vean por donde lo llevo, ahí lo llevo, Dios ayuda a Chávez y a sus amigos. Bueno, entonces trabajar, vengo diciendo, en planes como estos: Formación de médicos y las operaciones de la vista. El que conozca alguien una señora, un señor, un niño que tenga problemas de la vista ¡Vamos por favor! Vamos a hacer contacto con el embajador, con los embajadores, los cónsules, el presidente de Citgo. El compromiso es que Venezuela costea todos los gastos de transporte de aquí a Caracas, de todos los gastos de transporte. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De todos los gastos de transporte de aquí a Caracas, en Caracas ¡Claro! Hay que hacer una primera evaluación por lo tanto los embajadores, Citgo vayan contratando unos oftalmólogo y un equipamiento mínimo para hacer un primer diagnóstico ¿verdad? A ver si el viaje realmente se justifica. Luego nos vamos a Caracas, los que podamos operar en Caracas que estamos comenzando ya, el Hospital Militar de Caracas, por ejemplo, que estaba muy abandonado lo estamos repotenciando y convirtiendo en un hospital modelo y otros hospitales que estamos equipando. Pero en Caracas podemos operar a un número limitado, los que no podamos nosotros todavía operar en Caracas entonces, los aviones de Cubana de Aviación y de la línea venezolana nueva que hemos... a penas tenemos ahora tres aviones, tenemos alquilado uno sólo para “Misión Milagro” que anda buscando gente por el Caribe en Jamaica, en Trinidad, e Guyana, en San Vicente Granadinas en todo eso estamos trayendo caribeños a Caracas de Caracas a La Habana o directo a La Habana de todos esos países hermanos de Caribe. Luego, claro, aquí habría que revisar también eso porque es mucho más barato y menos costoso viajar de aquí directo a La Habana, ahora, ahí viene el tema el gobierno central. Si es que hay problemas para ir a La Habana directo, bueno, vamos a Caracas, vamos a Caracas y en Caracas activamos los mecanismos para operarlos en Caracas y los que no podamos en Caracas a La Habana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto es muy, muy urgente, muy urgente. Nosotros pudiéramos de esos, de esos 600 mil al año pudiéramos apartar una cuota de entre 80 y 100 mil al año para Estados Unidos para la gente pobre de Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Unas 80 mil ó 100 mil personas al año que podemos atenderlo de esa manera. Bueno, en fin son estos planes de lo que ya está tomando forma el ALBA Alternativa Bolivariana para la América, como ayer el señor presidente de la Asamblea Nacional del poder popular de Cuba, Ricardo Alarcón, lo mencionó en su discurso en la Asamblea General de Naciones Unidas. El ALBA, la propuesta del ALCA fracasó, no es posible la integración en el marco neoliberal, no es posible, la integración tienen que partir desde el alma de los pueblos la cooperación no es la competencia es la cooperación entre los pueblos, que cada uno le de al otro lo mejor que tenga de si mismo, lo que pueda dar al otro, darle razón a la coexistencia en este mundo. Venezuela tiene por mano de Dios y la naturaleza un gran potencial petrolero.  La reserva más grande de petróleo, que país alguno tenga en este planeta, está en Venezuela, una de las reservas de gas más grandes del mundo está en Venezuela. Bueno, vamos a compartirla, con Norteamérica, con Suramérica, con el Caribe, con primero con los venezolanos, vamos a compartirla, vamos asegurar la energía barata a los pueblos para que podamos vivir cada día mejor, vamos, sin explotarnos unos a otros, nosotros queremos garantizarle al pueblo de Estados Unidos, energía lo más limpia que podamos, con la colaboración, con el gobierno, los gobiernos y las instituciones y el pueblo de Estados Unidos, los científicos, los académicos, los empresarios, las empresas, roguemos y queremos, y podemos garantizar energía para Estados Unidos, por 150 años y eso compartiéndolo pues, con los pueblos de Suramérica y el Caribe, pero en paz, sin presiones de ningún tipo, sin agresiones de ningún tipo. Estados Unidos cuánto puede ayudar al mundo con su avance tecnológico, un país que puede poner hombres en la luna, cuánto puede hacer este país, este gran país, con su gran avance científico-técnico, un país que puede mandar naves tripuladas al espacio y traerlos de nuevo, y ahora incluso, afortunadamente hace reparaciones mayores en una nave extraterrestre por allá; estábamos muy preocupados por todos, por el retorno del Columbia ¿no? Discovery que se dañó por allá, pero lo arreglaron, qué maravilla, yo me paré y aplaudí cuando vi que regresaron sanos y salvos los tripulantes. Un país como este cuánto puede hacer ¡Dios mio! Unido con nosotros, contra el hambre y la miseria, con tanto adelanto tecnológico, podemos hacer milagros, unidos de verdad, verdad como hermanos nosotros podemos, este siglo salvar la tierra y hacer realidad el reino de Dios aquí en esta vida. Yo les dejo mi alma, les dejo un abrazo infinito, les dejo mi corazón y me llevo aquí en el alma, el alma del pueblo de Estados Unidos de Norteamérica, les quiero mucho hermanos, que Dios les bendiga, muchísimas gracias. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez!"
