"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Hola! ¿Qué tal? Buenas noches, buenas noches a todos. Muchachos y muchachas, estudiantes, luchadores sociales de Panamá, de nuestra América, movimientos y luchadores sociales del Congreso Bolivariano de los Pueblos, un abrazo Revolucionario para todos ustedes, luchadores sociales del Frente Nacional de la Defensa Social, Frenadeso. Asistentes . Presidente Chávez Mañana estaremos en Venezuela conmemorando el Día del Ejército nacional de la Batalla de Carabobo. Reflexiones de esta medianoche y de esta madrugada, aquí en el paraninfo de esta universidad emblemática de las luchas del pueblo, y sobre todo de la juventud panameña. Juventud, hermosa juventud. Ustedes muchachas, ustedes muchachos. Jean Paúl Sartre, vino a La Habana en 1960 y vio aquellos jóvenes barbudos, que bajaban de la Sierra Maestra, todos eran unos jóvenes, muy jóvenes. Vio a Fidel, vio al Che, vio a Camilo, vio a muchos. Vio y se fue a la Europa y escribió después sobre la Revolución Cubana y dijo algo muy importante, sobre todo para ustedes muchachos y muchachas; esa juventud más joven de los 15, de los 18, de los 20, de los 25. ¿Saben ustedes? Nosotros crecimos en la era de Beatles, de Rolling Stones, el Che Guevara, el Mayo Francés, los ’60 pues y soñábamos con el 2000, con el año 2000 que era como una cita mágica. Mi abuela que la cargo por dentro a ella, a Rosa Inés Chávez. Mi abuela decía, hablaba del 2000 y más, nunca se me olvida, el 2000 y más. Huguito el 2000 y más. Bueno, uno caminó los ’60, buscando aquella fecha mágica, el 2000, ¿qué pasará en el 2000? Dios mío. Caminamos los ’70, caminamos los ’80, caminamos los ’90 y llegamos al 2000. Nos robaron el futuro. A ustedes, no deben robarles el futuro, muchachos de esta patria grande, muchachada hermosa de la que dijo Jean Paúl Sartre, aquella cosa tan bella, fíjense, él dijo, fíjense lo que dijo Sartre, muchachada de esta patria grande, muchachada a la que amo como a mis hijos, como a mis hijas, “...hacía falta hacer una revolución...” escribió. “Sólo la juventud, sólo la juventud tiene la fuerza, la pasión y el amor necesario para hacer una revolución...”. Creo que llegó la hora, llegó otra hora de las tantas que han pasado. Propicia para intentar, al menos hacer una revolución; y creo que hay condiciones objetivas, subjetivas, cada día más fuertes para que todos juntos con mucha conciencia, con mucha voluntad, con mucha visión estratégica y un verdadero proyecto estratégico, integral y juntos como hermanos y hermanas hagamos realidad el camino de la revolución, rumbo a la liberación de nuestros pueblos. Que Dios bendiga a esta tierra panameña para siempre. Que Dios bendiga a estos pueblos para siempre. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenos días muchachos, buenos días muchachas. Muchísimas gracias. FIN DEL ACTO"
