"x"
"1" "Comandante Presidente Hugo Chávez: Tengo aquí un guante que me regaló Juan Carlos Pulido y el bate de Sammy Sosa. Yo dije: ¿qué me llevo o me llevo las dos manos y la buena fe? La buena fe de que este nuevo instrumento, y así me consta, ha sido discutido a fondo por el Congreso Nacional y no nos queda más sino aspirar a que este instrumento sí realmente nos permita, según nuestros criterios, según nuestros proyectos, nuestra visión del momento que estamos viviendo, aunque sabemos que hay muchas visiones del momento que se vive en el país. Hay muchas, nosotros tenemos la nuestra y en la Exposición de Motivos de la solicitud de la Ley Habilitante, se hizo un resumen de nuestra visión de la problemática que hemos conseguido, sustentando la solicitud. Nosotros, de verdad, que lamentamos el tiempo, ya dos meses casi que han transcurrido, pero nunca es tarde, dice el dicho popular nunca es tarde cuando la Habilitante llega. Ojalá que en esta ocasión, yo me comprometo con el país a revisar esto como siempre, claro, con la lupa, estoy obligado a hacerlo , con la lupa y con el mayor y el mejor de los criterios en función de nuestros objetivos y las necesidades que tenemos y a responder en el más breve lapso posible. Yo creo que en menos de 24 horas, estaremos respondiendo si aceptamos o no esta Ley Habilitante. En todo caso, hemos estado revisando algunas cosas, nos ha llegado información más o menos suficiente de lo que aquí está contenido. Entendemos que en el Congreso hubo una crítica bastante extensa, también el grupo de Ministros del Gabinete, hubo, después de algunas presiones que el país percibió y que fueron necesarias, inevitables, unas comisiones que trabajaron de manera intensiva. De parte del gobierno una comisión dirigida por el Ministro Giordani, aquí presente, y ustedes en el Congreso. Yo espero, sí lo espero de verdad, que este instrumento satisfaga nuestras necesidades más urgentes y ojalá en las próximas horas podamos así decirlo al país. De todos modos, ustedes saben que es necesario un tiempo mínimo para revisar ,,,,,,,,,,, en el Congreso. Yo agradezco a ustedes, señor Presidente del Congreso, señor Presidente de Diputados, y a todos los integrantes del Congreso de la República, como Jefe del Estado, les agradezco, así como lanzo para allá, de vez en cuando, unos batazos, también les reconozco el esfuerzo que han hecho, a todos los miembros de mi Gabinete, empezando por el Ministro Giordani, el intenso esfuerzo que han hecho de discusión, de búsqueda de consenso. Yo intuyo que aquí hay un consenso. De todos modos, repito, vamos a revisar esto en el mismo día de hoy y pronto les responderemos. Quiero evidenciar ante el país que estamos aproximándonos a los 80 días de gobierno. Si este instrumento, la Ley Habilitante, satisface los requerimientos que hicimos al Congreso de la República, tengan ustedes la plena seguridad que en las próximas horas comenzaríamos nosotros a emitir los decretos-leyes más urgentes, más prioritarios orientados al manejo del déficit fiscal, a la reestructuración del Estado, al equilibrio, a la toma de acciones destinadas a lograr mejoría en las condiciones de vida de la población, que son los elementos contenidos en la Ley Habilitante. Al mismo tiempo, cuando estamos dándole la bienvenida a los 80 días de gobierno, estamos también a pocas horas de un evento histórico como lo será el referéndum nacional. Todo indica que vamos con buen viento hacia el referéndum. Hay una gran motivación en la calle, todos los indicadores dicen que la gran mayoría de los venezolanos va a votar el próximo domingo y yo los invito de nuevo: vamos todos al referéndum, que nadie se quede en su casa, vamos a abrir los caminos hacia la Constituyente, hacia la Venezuela nueva. La Habilitante será el primer paso para abrir el camino hacia la construcción de un sólidos equilibrios económicos, sociales y políticos de la Venezuela nueva, la Venezuela que está naciendo. De verdad que les agradezco mucho el esfuerzo y espero no sacar el bate de Sammy Sosa sino el guante de recoger esta Ley Habilitante para bien de Venezuela. En todo caso, sea cual fuere, lo importante es servirle al país. Muchas gracias."
