"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...Oyendo a Earle, oyendo a la Chiche, a Cristóbal y a cuántos más yo me imagino que a partir del mes de enero de 2006 me voy a divertir mucho cuando me toqué revisar las leyes ¿no? para promulgarlas o vetarlas ¿no? Earle, van a venir llenas de humor más que las que han llegado en estos años. Algunos llegan llenas de amargura como tú dices, pero todas llenas de patria y de intenciones y de propósitos transformadores. Bueno, que grupo tan diverso ¿verdad? Que grupo tan colorido, diverso, florido creo que de verdad representa este grupo, este conjunto que ustedes conforman a nuestro pueblo. Es el destello, el colorido, la diversidad, el folklore, la alegría, la inteligencia y la sabiduría del pueblo venezolano yo por eso les felicito a todos por estar aquí y a todos los grupos y equipos que tuvieron trabajando desde las bases de los distintos partidos, de los distintos grupos sociales que militan, que cabalgan con la revolución. Yo los felicito a todos de verdad, a todos aquí hay un grupo de ellos coordinadores nacionales que facilitaron mucho la tarea, la tarea de presentar al país como estamos presentando un conjunto. Yo creo que es un conjunto que vale oro el que ustedes simbolizan, un conjunto que recoge de muy buena manera esa esperanza nacional. Yo estoy seguro que nuestros compatriotas mirando estos rostros de ustedes, oyendo estas expresiones de quienes nos han dirigido la palabra; nuestro pueblo hoy está recibiendo un poderosísimo mensaje positivo para la gran victoria del 4 de diciembre, porque vamos rumbo a otra gran victoria de la revolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, hay una diversidad de procedencias aquí, de corrientes aquí representadas de nombres nuevos, bueno, nuevos digamos para nosotros pero no para el país, no para nuestro pueblo aquí hay representantes de los partidos políticos yo quiero felicitarlos de verdad a todos los partidos políticos del procesos revolucionario. Porque creo que estamos presentando al país lo que pudiera llamarse la unidad perfecta, felicitaciones a todos los partidos de la revolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Partidos nacionales, partidos regionales yo no sé si la oposición habrá por fin cuadrado ¿será que tienen cuadre? Que cuadren rápido porque los vamos a atropellar en esta carrera, esta va a ser una carrera de atropellamiento, los vamos a atropellar como la caballería. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Les vamos a ganar de punta a punta, desde hoy hasta el 4 de diciembre esta nueva batalla. Bueno, feliz cumpleaños Chiche, la Chiche Manaure, ticinco estas cumpliendo casi me alcanzaste ya, casi que me alcance. Yo una vez casi que te conocí hace años andábamos en aquellas reuniones de aquellos años eran los años... comenzando la década de los ’80 entre tantos movimientos que había y tantos grupos y reuniones y células. Pues, nos reuníamos de cuando en cuando con un buen amigo al que yo quiero y respeto mucho que se llama Douglas Bravo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y en una ocasión teníamos una reunión con Douglas y otra gente por allá por Yaracuy era, y entonces la primera vez que yo oí tu nombre fue aquella vez ya tú tenías años cantando y todo pero yo andaba un poco encerrado ¿Ah? ¡No! eran los ’70, al final de los ’70, los ’80 ¡Sí! ella andaba enrolada en el canto revolucionario, yo no la conocía, entonces Douglas dijo “No, por ahí viene a cantarnos un rato la Chiche Manaure” se me grabó ese nombre de entonces la Chiche Manaure, estaba chiquitica claro, claro que estaba chiquitica eso hace a penas ¿Cuánto? ¡Veinte! ¡No chico! 25 años hace a penas pero por fin no llegaste Chiche, por fin no llegaste. También el Gordo Páez, saludos al Gordo Páez con mucho cariño, mucho afecto, camarada... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno miren, aquí hay, sí, representantes de ese mundo del canto, de la batalla luminosa del canto de la canción, líderes indígenas como Montiel y todos ustedes, legítimos líderes indígenas. Líderes estudiantiles, líderes de la juventud que han demostrado durante años ese fuelle en la batalla, David Velásquez, por ejemplo, líder de la juventud comunista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Alberto Castellar de la Federación Bolivariana de Estudiantes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Viene una nueva oleada pues, de representación popular. Líderes campesinos está Braulio por ahí, Braulio Álvarez, líder campesino de indiscutible y gran trayectoria, revolucionaria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La clase media dignamente representada, las mujeres ¡Siempre se quejan pero...! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Qué mujer no está siempre exigiendo más? La mujer siempre exige más, claro, tiene que ser así ¡Sigan así! Que nos obligan. Yo estaba preguntando acá por la proporción y me informaba Nicolás que en la Asamblea actual las fuerzas revolucionarias si a penas pasan el diez por ciento de representación femenina y ahora estamos pasando a más de 30 por ciento en esta nueva cuadra que estamos presentando al país. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Jóvenes militares como Isea, el teniente Isea de una trayectoria militar, profesional y de luchas revolucionarias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez O aquél muchacho que está allá vestido de negro como antes andaba Tarek por ahí, ahora Tarek anda más elegante pero siempre andaba de negro el gobernador, perdón, señor gobernador perdone usted. Como ese muchacho que es Álvarez Bracamonte, allá está ahora por allá por el estado Carabobo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bracamonte, el famoso Bracamonte ¿cuántas cosas han vivido esos muchachos y esas muchachas? Mucha gente la doctora Nancy Pérez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez (...) Valencia junto con Saúl que está allá recuerdo que era la comandantera, recuerda Saúl, la comandantera mucho antes del 4 de febrero andábamos nosotros en reuniones en Saúl, con Nancy, Argenis Loreto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, que gusto me da ver también más rostros representativos de esa profunda raíz nuestra en la que debemos reconocernos así como la raíz aborigen, indígena, la raíz afro descendiente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En fin es un buen equipo, con este equipo vamos a dar nocaut el 4 de diciembre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo los felicito, yo me siento muy feliz ¿saben? Yo me siento muy feliz. La ocasión anterior en verdad por distintas circunstancias una de ellas es que yo tenía más como componente, tenía una proporción mucho más grande aquí en mi alma de la candidez de la paloma. Cristo habla del equilibrio ¿no? de la candidez de la paloma y la astucia de la serpiente, yo estoy equilibrado ahora, creo que estoy equilibrado, en ese tiempo era un cándido, casi virginal cándido. He tenido que cruzar pantanos, recibir estacadas, puñaladas o estocadas, puñaladas y bueno eso hace falta, eso hace falta incluso a nivel personal para uno ir madurando, eso enseña, eso enseña diríamos como León Trotski “que a la revolución le hace falta el látigo de la contra revolución” también a nivel personal hacen falta los latigazos ¿no? hasta en el alma para dejar la candidez, la extrema candidez la candidez nunca hay que dejarla, corrijo, hay que combinarla. Entonces, yo recuerdo que ni siquiera yo le vio la cara a aquellas listas y aquellos cuadres que hicieron en el 2000, primero fui el ’98, claro, era el viejo Congreso ¿no? y luego en el 2000, estaba dedicado de lleno, bueno, a las actividades de gobierno pero yo siempre reflexionando a posteriori; siempre debo recordar que yo no sólo soy jefe de gobierno si no también me corresponde ser líder de una revolución y no puedo desatender estas tareas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que en esta ocasión pues, sí metí el ojo, revisamos una, dos, tres, cuatro y cinco veces y hasta más propuestas de los partidos, tuve especial atención con los partidos más pequeños, especial atención con los partidos más pequeños. Yo... a mí me place mucho, por ejemplo que el Partido Comunista de Venezuela tenga una buena representación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El partido Patria para Todos, el partido Podemos, el Movimiento Electoral del Pueblo todos son importantes y todos son necesarios que si algún día pudiéramos ir hacia la figura del partido único que algunos en algunas ocasiones hemos discutido, bueno, pudiera ser pero mientras tanto cada partido es importante, cada cuadro es importante, cada representante es importante. También tuvimos mucho cuidado y yo en lo personal de las agrupaciones regionales, partidos, agrupaciones regionales como allá en Monagas ¿cómo se llama? Mi Gato, el Delta, Mi Gente ¿no es que se llama? Perdón, sí... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Coordinadora, aquí está por ejemplo, Loa Tamaronis de Delta Amacuro coordinadora femenina ¿Dónde está Loa? ¡Hola Loa! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cómo estas tú? Del partido regional Mi gente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tuvimos especial cuidado con las corrientes sociales, corrientes populares organizadas Pedro Infante, por ejemplo, Pedro Infante cuántos años de lucha, de batalla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Raúl Primera, luchador de allá de la tierra coreana amigo mío, Raúl, presidente fundador de la Fundación Alí Primera. Bueno y los veteranos... bueno esa palabra no es mala, en argot beisbolístico sabemos que el veterano es el que ya lleva, bueno, oye qué sé yo Antonio Armas, cuajados ¡Los cuajados pues! los cuajados, curtidos en la batalla ¿no? como William Lara, Nicolás Maduro, Pedro Carreño. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Son cuajados. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ameliach, Ismael García ¡Cuajados! El Chino Can, hay liderezas sindicales como Marcela Maspero. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mujeres de amplia trayectoria como Leslie Páez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que gusto, que gusto me da de verdad este conjunto que hemos logrado, intelectuales, juristas de la talla de Carlos Escarrá. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Profesionales, Erick Rodríguez saludos profesor siempre lo estamos oyendo en sus reflexiones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vean ustedes el cuadro que tenemos ¡Ah! Didalco ¿Qué te parece el cuadro? Gobernadores están con nosotros, los gobernadores, Florencio Porras, Jesús Montilla, Didalco Bolívar, Ramón Martínez estaba aquí pero parece que un hijo tuvo un pequeño accidente, que no es grave, se excusó y por supuesto esperamos que se recupere. Nos han informado que el compatriota Lino Martínez está un poco delicado de salud en el hospital Militar, un problema más o menos grave, ¡Rogamos a Dios por su recuperación! Bueno, entonces les decía que yo me siento muy feliz, estuve pendiente de las propuestas tratando de aportar, aportar un esfuerzo para lograr lo que hemos logrado, me siento tranquilo de conciencia, quiero agradecer mucho las recomendaciones, las propuestas, quiero agradecer además de manera particular y especial a un grupo de compañeros, de compatriotas de Los Curtidos, de los Curtidos que no van a seguir, que no van a optar por candidaturas, un grupo de ellos hemos decidido que vayan a otra trinchera de la batalla, no porque hayan hecho un mal trabajo, no, todos los diputados en primer lugar hay que reconocer como aquí se dijo ya, su gran sentido patriótico y su gran coraje para aguantar las presiones imperialistas y las presiones y amenazas de la oligarquía; y se mantuvieron allí rodilla en tierra, defendiendo la revolución en la Asamblea Nacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero agradezco además la comprensión de estos compañeros, su actitud receptiva lo cual demuestra –como me decía el Vicepresidente– José Vicente la madurez que hemos venido adquiriendo como grupo humano, como grupo político, como grupo revolucionario; tenemos el caso por ejemplo del capitán, mi capitán Víctor Hugo Morales, líder militar y líder político, líder revolucionario. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Víctor Hugo Morales, tremendo diputado ahora va a representarnos, bueno va de candidato, habrá que ganar primero, va a representarnos en el Parlamento Andino, estoy seguro que allá seguiremos contando con su mensaje siempre firme, bolivariano y defendiendo las causas de la Revolución venezolana, recuerdo a Víctor Hugo el 11 de abril en la noche, tocó duro la puerta del Despacho, y hubo que abrirle porque estaba tocando ahí alguien muy duro, y me vio la cara y me dijo: ¡Déme un fusil...! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El día que tenga que dártelo... Bueno, no tengo yo que dártelo, tú tienes el tuyo ya, tenlo por ahí abajo de la cama (risas) que no haga falta que me vayas a tocar la puerta a pedir un fusil. Nunca se me olvidará su rostro, su expresión de soldado revolucionario. Presidente déme un fusil, me dijo, aquí habrá que morir hoy me dijo, no había llegado la hora todavía, pero ahí estaba listo y ahí estaba el fusil además. O tenemos el caso, por ejemplo, del compatriota León Heredia, aquí está con nosotros, diputado León Heredia, hermano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se va León Heredia a fortalecer al Movimiento V República y a apoyar al gobernador del Estado Yaracuy allá en Las Luchas, es su nueva trinchera, ¿lo desmerece? Para nada. El día que a mí me toque salir de aquí de esta trinchera, yo les ruego que me asignen cualquier otra, me gustaría costa Apure, por allá, la costa Arauca, costa Arauca por allá, ¡Ah Cristóbal! Mantecal hacia abajo, ¿cómo se llama? La Baicera, por allá donde parrandeó mucho el último coplero, Hato El Medio Mata E’Caña, banco, el Medio Mata E’Caña, cuando había caballo bueno y se conseguía orejano. ¿Qué más? Había pasto real en bruto y era silvestre el marrano. Sí, el marrano era silvestre, se conseguía por ahí en la sabana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El último coplero. Bueno, entonces ¿desmejora a alguien? No, entonces qué gran demostración de madurez política, que merece un reconocimiento, un reconocimiento muy especial... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El camarada Raúl Estée, por ejemplo, firme defensor de la revolución. En fin: madurez política, madurez revolucionaria, sentido del colectivo que es lo más importante, y producto de eso aquí estamos presentando al país hoy como presentamos este maravilloso cuadro de lo que bien podemos llamar una alianza y más que alianza la unión perfecta. Ahora aquí han hecho ustedes reflexiones muy pero muy importantes, una de ellas tiene que ver con la perspectiva que tenemos en lo inmediato, la estrategia de lo inmediato, 2006, la nueva Asamblea Nacional porque aún cuando un porcentaje importante de los candidatos que son diputados ya en funciones, sin embargo hay un componente nuevo, sin duda alguna, que le da un nuevo rostro, le da una nueva perspectiva, una nueva dimensión a la Asamblea Nacional a partir del próximo mes de enero. Entonces ¿para qué? Se preguntaba alguno de ustedes para qué voy a ser diputado, para qué la Asamblea Nacional. Recuerdo que en una expresión exagerada, sin duda, deliberadamente exagerada, dije hace varios años en medio de una campaña electoral, la del 2000, cuando la relegitimación en Petare, dije, y esto no desmejora para nada la figura de lo que es un gobernador, pero en aquel momento dije, cambio todas las gobernaciones, cambio todas las alcaldías por la Asamblea Nacional, hoy no digo lo mismo, no, no cambio ni una gobernación, ni una alcaldía, ni nada, no cambio nada. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero la expresión llevada a su justa dimensión sin ningún tipo de exageración recoge una gran verdad, la Asamblea Nacional es un espacio estratégico, y yo diría mucho más si traemos la jerga castrense, no es castrense exactamente, la jerga geopolítica más bien es un área vital, vital para este nuestro proceso revolucionario, y sobre todo ahora hemos pasado unas etapas, hemos venido quemando unas etapas, hemos entrado desde el año pasado en lo que hemos llamado la nueva etapa, que no es sino una nueva etapa de transición, porque todas las etapas son transición hacia otras; pero ésta además es una transición entre un gobierno y otro, este período de gobierno pues termina dentro de un año y tres meses, y viene seis años más. Así que esa nueva etapa es transición desde muchos puntos de vista, incluso entre un período constitucional ejecutivo y otro, período de transición de una Asamblea Nacional a otra. Período de transición que abarca hasta la dimensión más alta del proceso que es la dimensión ideológica, filosófica, ideológica. Cuando hemos dicho que vamos rumbo al socialismo es porque tenemos que ir de verdad rumbo al socialismo, no hay otra alternativa para nosotros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y esto implica un conjunto de planes, de proyectos, de transformación en lo político, el socialismo en lo político; tiene un conjunto de elementos esto, un conjunto de líneas, pero hay una que es central: la democracia participativa protagónica, he allí el eje central del socialismo en lo político, democracia desde abajo, desde dentro, democracia plena; poder para el pueblo dijeron casi todos los que por aquí pasaron; todavía tenemos muchos diques que romper en esa dirección, tenemos todavía muchos nudos que cortar en ese tránsito, y en ello la Asamblea Nacional tiene un papel pero fundamental que jugar, fundamental, porque las leyes, ya decía Montesquieu, y muchos teóricos del Derecho, creo que Carlos Escarrié también lo ha dicho. ¡Ah! Te agarré fuera de base ¿viste? ¡Ah! Carlos Escarrá también lo ha dicho, y eso hay que desarrollarlo, y cada uno de ustedes independientemente de cuál sea su profesión, o digamos que el mayor cúmulo de sus conocimientos adquiridos a lo largo de la vida, debe manejarse en esta idea, asumirla como individuo y como colectivo y ante el país, y explicarle al pueblo. Porque verdad que uno de los mensajes que siempre nos estuvo inoculando la cuarta República, el capitalismo y todo esto es que las leyes son algo fastidioso ¿verdad? Algo fastidioso, una Ley, no, eso es fastidioso, ese es el viejo antivalor. Recuerdo en el Ejército aquellas clases Leyes y Reglamentos, oye, a todo el mundo le provocaba irse, yo prefiero saltar en paracaídas sobre un incendio, decía alguien, que ir a clases de Leyes y Reglamentos. Las Leyes son (tomo la expresión de Montesquieu) ese ámbito, ese instrumento más bien, ese instrumento que articula. Es lo único que articula la gran Ley: la Constitución, con la realidad, con la tierra, pues, sino la gran Ley se queda volando entre las nubes, se queda congelada en el Ártico, son las leyes. Bolívar en esto también fue un látigo y un relámpago, decían en Angostura, pido para el pueblo, legisladores, leyes inexorables. Y fíjense que nosotros hemos venido poco a poco dándole vida a esa idea, tanto así que una de las causas fundamentales del golpe de Estado imperialista y oligárquico, fueron entre otras no tanto la Constitución, porque el imperialismo sabe que hay muchas Constituciones, muchas Constituciones populares, muchas Constituciones transformadoras, muchas buenas Constituciones que se quedaron engavetadas, no hubo poder capaz de llevarlas a la realidad, leyes igual, pero cuando ellos se dieron cuenta de que entre otras cosas después de la victoria electoral del 2000 la Asamblea Nacional me transfirió poderes habilitantes y comenzamos a hacer las leyes, aquellas Leyes Habilitantes, y la Asamblea Nacional a ratificarlas, entonces se dieron cuenta la oligarquía de acá y el imperialismo norteamericano, que nosotros veníamos de verdad con intenciones de comenzar a transformar el país, de comenzar a llevar a la realidad el proyecto constitucional, que es un proyecto revolucionario, aun cuando, como todo proyecto, como toda teoría, como toda tesis, como todo instrumento teórico, debe ser revisado de manera permanente. Yo creo que a la Asamblea Nacional que ustedes van a conformar, le corresponderá hacer una primera gran revisión constitucional, o sea, va a ser una de las tareas de ustedes, una revisión de la Constitución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces las leyes, hablaba de las leyes, ese instrumento que interconecta, que conecta, que como embraga, así como el embrague de un vehículo, el croché que se llama ¿no? Si no tienes el embrague del croché bueno acelera el motor, acelera y acelera hasta que se funda, pero no se va a mover el vehículo, el embrague, la conexión; y además también decía o dice Montesquieu, también lo dice Bolívar y lo explica Bolívar de manera mucho más específica para nuestra realidad, que nuestras leyes deben ser apropiadas a la naturaleza de nuestras cosas, a la naturaleza de nuestras necesidades; una de las necesidades que tenemos y es urgente decía, creo que tú, profesor Montiel cuando me invitas a pisar el acelerador al proceso revolucionario, sí yo estoy de acuerdo con el llamado y asumo esa tarea, ahora sólo que ocurre muchas veces que uno pisa el acelerador y comienza a temblar el perete, uno pisa el acelerador y acelera y cuando mira hacia atrás anda casi sólo, también me ha ocurrido y entonces hay que frenar, hay que regular muchas veces. Entonces, desde la Asamblea Nacional se puede contribuir poderosamente, en un trabajo bien articulado esa nueva etapa, esta nueva asamblea que ya ustedes comenzaron desde hoy a representar, en la campaña que ya, no sé la fecha formal de inicio de la campaña. Voz masculina no identificada El 30 de octubre. Presidente Chávez 30 de octubre, ahora estamos en pre campaña entonces, pero ya ustedes tienen un rostro, todos los que hablaron aquí hoy y todos ustedes que se van a dispersar por el país en campaña, en pre campaña y en campaña hacia la gran victoria del 4 de diciembre, ya comienzan a conformar un rostro colectivo ante el país, esta nueva asamblea que ustedes ya comienzan a proyectar ante el país, debe convertirse en un poderoso instrumento conjuntamente con el Poder Ejecutivo, con el Gobierno Nacional, con los gobiernos locales, los gobiernos regionales en un poderoso instrumento de aceleración y profundización del proceso Revolucionario en lo político, en lo político. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo le pido al Vicepresidente y hermano y amigo José Vicente, que comencemos, vamos a comenzar a preparar el nuevo escenario, esta nueva asamblea se instalará el 5 de enero, vayamos trabajando desde ya. Es imprescindible que tengamos un trabajo muchísimo, muchísimo más coordinado entre el Poder Ejecutivo tanto nacional como regional y locales, con la Asamblea Nacional, eso es una necesidad impostergable, pero tenemos que planificar, eso hay que planificarlo, hay que ir diseñando cómo va a ser el nuevo sistema de relaciones para que con esa acción, o a través de esa acción coordinada seamos más eficientes, estemos en mejores condiciones de derrotar a algunos de los más grandes enemigos que tenemos y que están por dentro de nosotros mismos, por dentro de la misma Revolución. El burocratismo es uno de los más grandes enemigos, yo ya hoy lo califico como el contrarrevolucionario más activo y más peligroso que hoy tenemos, el burocratismo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Les voy a poner un ejemplo. Muy reciente de horita mismo, de esta tarde, del evento con los camaradas chinos, uno está trabajando muy intensamente con China, esta alianza estratégica sobre todo a la llegada de Hu Jintao el nuevo presidente chino y una comisión mixta. Hace seis años, casi siete, 99, seis años, seis años fuimos a China por primera vez, era un mundo desconocido aquello y hicimos un gran esfuerzo, ustedes estaban en plena Constituyente para acercarnos al gigante para que nos aprendieran a conocer y nosotros a ellos, culturas muy distintas, idiosincrasias bueno, tamaños, concepciones, etc. Y logramos avanzar bastante, tanto que vino Jian Zemin aquí y firmamos más de 30 convenios de cooperación, eso fue derrotado por el burocratismo, enemigos internos que todavía tenemos en el Gobierno, dentro de instituciones, de gobiernos regionales, de gobiernos locales. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Todavía hay funcionarios dentro del Gobierno qué, hace poco descubrí uno, qué les llega por ejemplo un documento sobre un convenio con la República Popular China comunista y lo archivan, no lo pasan, no le dan curso. ¡Ah! Pero les llega un convenio con Mr. Danger, lo pasan rápido, o con algo que represente esas corrientes capitalistas pues, para decirlo de otra forma, eso nos sigue ocurriendo; un trabajo coordinado, mucho más coordinado entre el Poder Ejecutivo, los Ministerios, la Vicepresidencia, los Gobernadores, los Alcaldes, los equipos de gobierno locales, el Alcalde Mayor, con los Diputados, con la Asamblea Nacional; sólo un trabajo bien coordinado nos lo va a permitir, derrotar ese poderosísimo enemigo, muy poderoso se esconde de mil maneras, se pone boina roja muchas veces. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ese es uno de los grandes enemigos a derrotar. Bueno por allá ahora mismo en el grupo de camaradas chinos que estaba allí, me acerqué a saludar a un grupo de ellos y le pregunto a unos jóvenes, me llamó la atención su juventud; y los llamo ¡Epa! ¿Y ustedes que hacen aquí? Muchachos y muchachas; bueno me estaban explicando ahí en unos minutos, que tienen aquí en Venezuela, me dijo una muchacha, “No tenemos aquí más de un año, ya hasta mi novio me votó”, el novio en China, a lo mejor tendrá ya aquí uno. Asistentes Risas. Presidente Chávez Entonces, nueve meses no, diez meses, casi un año y otro muchacho y otra muchacha y dije: ¿Ustedes qué hacen aquí? ¿Están viviendo? En algún lugar de Venezuela, vinieron a trabajar en un proyecto de riego, ¡imagínense ustedes! El potencial que tienen los chinos en el riego, tienen obras milenarias, sistemas de riego que tienen dos mil años; y entonces empecé a conversar con ellos y a tomar nota y... bueno, ellos tienen como tres meses esperando una respuesta de una institución nuestra pues, tres meses esperando y están viviendo por allá, por un pueblo del interior; ahora la institución nuestra es del Gobierno Nacional. Y otro proyecto de sábila, que es en Lara, me dijo el director del proyecto que ya han sembrado 30 hectáreas de sábila, pero igual que... tienen problemas, problemas, retardos, la respuesta es muy lenta y muchas veces qué ocurre, se van, claro, ha ocurrido muchas veces. Mire en una ocasión un grupo de funcionarios chinos, yo me enteré después que se fueron, paso un grupo de cuatro, cinco, ese grupo pasó en un hotel aquí en Caracas creo que dos semanas o más, esperando ser recibido en un Ministerio, nunca los recibieron y se fueron con proyectos aquí, producto del viaje que hice a Pekín ahora en diciembre pasado en plena navidad, con una temperatura de -30° en algunas ocasiones. Verdad qué da dolor y da indignación al mismo tiempo. Unos diputados, ustedes desplegados en batalla, buscando por todos lados informaciones, información y un buen sistema de interconexión con el Gobierno y con los gobiernos locales, estoy seguro que dará resultados; cuando tú me dices que allá hay un arroz y bien que ya empieces a cumplir tus funciones de diputado. Asistentes Risas. Presidente Chávez ¡Dios mediante! Wayúu de Paraguaipoa p’llá ¿no? Del Moján, un arroz bueno fíjense una información, a veces por un detalle de alguien que no firmó un papelito se pierde un arroz, a veces con una llamadita, una llamada y un sacudón a alguien, bueno ¡mire qué pasó! Al otro día se arregla el asunto. Entonces un ejército, ustedes son un ejército, un ejército además bueno con inmunidad parlamentaria, un ejército especial, un ejército en esa batalla de controlar, de fiscalizar y de... eso sí, necesitamos entonces una interconexión que funcione, que funcione y funcione bien y a tiempo, y muchos problemas, muchas ineficiencias, muchos retardos, estoy seguro que comenzarán a solucionarse, esa es una de las tareas que yo quiero pedirles que asumamos a partir del 5 de enero de 2006. Una coordinación. Suprema coordinación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El otro grandísimo enemigo contrarrevolucionario por dentro de nosotros mismos, que amenaza todos los días, que golpea todos los días, que retarda todos los días cosas, que amenaza esta Revolución es la corrupción, he ahí dos de los grandes enemigos que tenemos, burocratismo y corrupción. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Necesita esta Revolución un ejército como ustedes, –insisto– para que asumamos juntos y junto a nuestro pueblo, la batalla pero una guerra a muerte contra el burocratismo y la corrupción. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Grandes amenazas, más grandes que el imperio norteamericano, y muchas veces –insisto– un buen observador, una información buena y a tiempo, da pistas para frenar cosas, para corregir cosas, para tomar acciones, para curar males. Nuestra Revolución, nuestro Gobierno, nuestras instituciones debemos afinar más la vista, debemos ser más agudos para dos cosas entre tantas otras, pero hablando de este tema dos cosas, en esa batalla contra el burocratismo y la corrupción. Primero, reconocer y resaltar los méritos de quienes brillen en el cumplimiento de sus tareas, en el cumplimiento de sus funciones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque nosotros tenemos la tendencia, entre ellos yo, a decir que bueno, el cumplimiento de tus funciones es tu responsabilidad así que no hay problema, no hay novedad, no sí hay novedad. Rosinés que está en un colegio militarizado y estaba de vacaciones hasta ayer, tuve que darle una clasesita el domingo, se le estaba olvidando el saludo, como se para firme, como rompe... es distinguida la muchacha, distinguida de segundo grado; Fidel Castro le mandó un regalo, un bolso de estos de colegiales que hacen en Cuba, todo hecho en Cuba con el libretica, el lapicito, entonces yo estaba disfrutando abriendo el regalo ¿no? De como ella dice su abuelito, entonces agarra la libreta y sabe lo que dijo, siendo con esto fiel seguidora del más puro carreñismo, de Pedro Carreño, el carreñismo, el carreñismo; Rosinés es carreñista, estoy tratando yo que no lo sea en el sentido siguiente, agarra la libreta y el lápiz y me dice: “Ah, Papá ya yo sé para qué voy a usar esta libreta, para anotar aquí los que se porten mal en el salón”, porque ella es la distinguida, igualito a Pedro Carreño, yo tuve la suerte de no ser subalterno de Pedro Carreño en la Academia Militar, porque era severo en la disciplina y anotaba, tenía una libreta, hay anotaba a Isea ¿no? Asistentes Risas. Presidente Chávez Isea estaba siempre anotado en esa lista, entonces Rosinés me dijo, yo no sé quién, una muchachita que nunca limpia los zapatos y yo le digo que limpie los zapatos, la voy a anotar aquí; entonces le dije, le dije, también deberías anotar aquí en la otra hoja, los que más limpien los zapatos, los que lleven los zapatos más brillantes, los que cumplan mejor tú anótalos, tienes que anotar a los dos, a los que cumplen y a los que no cumplan. Creo que nosotros tenemos que ser más agudos en eso, no puede haber tabla rasa, reconocer el cumplimiento brillante de las ejecutorias en el Gobierno, en cualquier función; ¡Ah! Pero también reconocer a los que no cumplen y tomar las acciones correctivas, disciplinarias, legales cuando haya que recurrir a las leyes. Pero en fin, creo que por allí anda una de las más grandes tareas que necesitamos asumir en conjunto a partir del 5 de enero, la lucha contra estos dos, terribles enemigos que conforman sin duda una contrarrevolución interna, que amenaza, amenaza por todos lados. Nosotros estamos llamados a derrotar esa contrarrevolución interna. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esta campaña que... esta pre campaña y campaña debe servir también para calentar el debate, el debate y para profundizar y consolidar aún más entre nosotros, hacia dentro de nosotros mismos, no sólo el debate hacia afuera que es necesario bueno, sí es qué hubiere con quién debatir, una de las tragedias nuestras, no es ninguna tragedia pero, uno extraña ¡no! Alguien con quién debatir con altura, pero si no hubiera con quién debatir hacia afuera los temas ideológicos... el debate imprescindible, el debate necesario, el debate profundo, impostergable que hay que dar, sí es hacia dentro de nosotros mismos; aquí no puede hablarse... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ...no podemos hablar, ni dar pie a que surjan aquí dentro de nosotros, que si la corriente moderada, que si el chavismo ligth, que si el chavismo sin Chávez, ¡no, no, no! Aquí somos una sola corriente, es la corriente Revolucionaria, una sola corriente, un sólo cauce. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora eso requiere, para conformarnos mucho más solidamente en lo ideológico, requiere qué aprovechemos, creo que es bueno aprovechar esta pre campaña, esta campaña, esta emergencia –digámoslo así– de nuevas corrientes unitarias, de esta fuerza y unitaria que estamos presentando al país, bueno aprovechar para abrir, para abonar ese debate ideológico. ¿Por qué el socialismo? Y explicarle a nuestro pueblo de esquina en esquina, de calle en calle, a través de los medios de comunicación por dónde podamos, ¿Por qué el socialismo? Explicar bueno qué el camino del capitalismo es el camino al infierno en verdad, y demostrar por qué, no es una hipótesis esto está probado, más que probado, fortalecer el sentimiento cristiano de nuestro pueblo; Cristo fue –desde mi punto de vista– por supuesto, el primer gran socialista de nuestra era y está escrito allí, está escrito allí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos a abonar esa idea, vamos a fortalecer esa batalla de ideas, vamos a sembrar, vamos a resembrar. Bolívar, desde mi punto de vista también, muy modesto pero lo aporto, si Bolívar hubiese –y esto es una especulación histórica– pero tengo bases para decirlo, sí Simón Bolívar hubiese vivido como Simón Rodríguez, 30 años más o como José Ignacio Abreú E’Lima, 40 años más, Simón Bolívar hubiese sido uno de los precursores del socialismo utópico en estas tierras del América, sin duda que lo hubiera sido Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Incluso pudiéramos decir que lo fue, que lo fue. Alguien recordaba el decreto de Bolívar, ¿Quién fue? Carlos, Carlos Escarrá ¿no? Un decreto de Bolívar, ordenando la distribución de tierras entre los naturales y dándole prioridad, decían naturales los indígenas, prohibiendo el trabajo manuiso indígena, legislando incluso sobre el derecho al trabajo, Bolívar lanzó decretos donde obligaba a un contrato y a pagar un salario, al trabajador indígena o de cualquier género o tipo. Precursor de la libertad con igualdad, porque al decir de... entre otros ese gran pensador del contrato social, Juan Jacobo Russo, la libertad entre el poderoso y el débil, la libertad lo que hace es oprimir, no es esa la libertad que nosotros necesitamos, ni queremos, esa es la libertad que la que hablan los imperialistas y los oligarcas, ¡Ah! Dame libertad para yo oprimir al débil; Bolívar lo dijo, está en el Discurso de Angostura, es un concepto revolucionario, aceptando desigualdades muchas veces naturales, sin embargo debe llegar las leyes, los estados y las revoluciones a igualar a los seres humanos, Bolívar llamaba a eso la suprema igualdad política y social, vaya sí no es un planteamiento eminentemente revolucionario, ¡ah! Por eso es que lo echaron de aquí, por eso fue que llegaron a matarlo una noche allá, a la puerta de su habitación en Bogotá; y por eso fue que mataron a Sucre, porque Sucre asume el mismo planteamiento y lo dijo en Bolivia, y a las pocas semanas le dan un golpe de estado y casi lo matan, le dan un tiro en un brazo que le quedó muy inhabilitado por cierto, al Gran Mariscal de Ayacucho; cuando la América se fue a la batalla dijo, entendía o entendió que lo hacia no sólo por la independencia de España, sino por la igualdad, por la justicia; una sin la otra no tendría sentido, un millón por cero es igual a cero, y ese socialismo del siglo XXI, venezolano, no es colombiano, ni es brasileño, ni es cubano, ni es peruano, es venezolano; por supuesto con extensiones, ramificaciones en el tiempo y en el espacio pero es Venezuela la cuna de este planteamiento, es en Venezuela el parto; y entonces en la genética indica que debe ser muy venezolano el parto. Ese socialismo nuestro es cristiano, debe ser cristiano, no anticristiano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Tienen café? Me tienen castigado sin café aquí. Asistentes Risas. Presidente Chávez ¿No será alguna instrucción que llegó de Washington esa? Asistentes Risas. Presidente Chávez Le negaron la visa a mi equipo de seguridad, le negaron la visa al Jefe de la Casa Militar, le negaron la visa a mis médicos personales. Voy a esperar que me mande Mr. Bush unos médicos y un equipo de seguridad. No quieren que yo vaya para allá pues, a decir a lo mejor unas verdades allá en Naciones Unidas, hace dos años que no voy. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y entonces ahora me quitan el café también. Asistentes Risas. Presidente Chávez Earle ¿Tú tienes algo que ver con eso? Earle Herrera Fuerza de micrófono. Presidente Chávez La burocracia (risas). No ya llegó mira... el que no llora no mama, está demostrado, está demostrado mil veces. Miren, entonces ese socialismo tiene que ser... y aprovechemos cada uno de ustedes que van a hacer campaña ¿Verdad? Aquí nadie... yo estoy seguro que aquí nadie va a decir, no ya yo gané, no hay que hacer campaña. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Qué me decía Didalco un día que me llamó, que nos vimos por allá no sé dónde fue, en la campaña anterior para las juntas... ¿Cómo se llama? Concejales y Juntas Parroquiales, Didalco me decía pero bueno, es que no quieren hacer campaña. Hay que hacer campaña, hay que mover las bases, ese es otro factor que hay que derrotar, la abstención, entonces hay que trabajar muy duro desde abajo, motivar y la ideología debe ser un... debe ser el mayor motivador, una fuerza, una fuerza debe motivar poderosamente a nuestro pueblo este planteamiento de hacia dónde vamos pues, del por qué. Entonces conviertan esta campaña, ese recorrido que ustedes van a hacer, me imagino a Cristóbal por allá por... a caballo por El Mantecal hacia Elorza, me imagino a Bermúdez que ya no es gordo, José Luis Bermúdez con su guitarra por todos los pueblos de Falcón ¿No José Luis? ¿Ah? José Luis Bermúdez Zulia, Zulia. Presidente Chávez Zulia perdón. Me imagino a ustedes por los pueblos indígenas, a todos, todos, vayan a hacer una campaña de ideas, de ideas. Campaña que debe ser... debe tener por supuesto una necesaria coordinación entre... como un ejército ¿no? Debe estar coordinado, debe haber un comando de campaña para esta campana, no puede ser que cada candidato monte su comando aparte y comiencen los mensajes contradictorios que voy para allá, no, que tú vienes para acá, que esto es cristiano dice Chávez, no, yo digo que no, que esto es anticristiano, qué sé yo. No, tenemos que definir temas, coordinar comandos e irnos a la batalla, cada quien con su estilo, cada quien con su diversidad pero en el marco de una estrategia, que es muy importante. La Asamblea Nacional es un, ya lo dije, espacio estratégico vital, y debe comenzar por dentro de ella misma, o dentro de ella misma. Aquí nosotros no debemos vernos como que yo soy del partido tal, o yo soy del grupo tal, no, aquí no debe haber ese grupismo, aquí debe haber un solo gran equipo revolucionario, comprometido con este proceso en la batalla, y la batalla que tengamos que dar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El rumbo, hablaba del rumbo ideológico, del rumbo estratégico y la orientación ideológica, eso es fundamental, hay que insistir en ello, nunca me cansaré de hacerlo, hay que leer mucho, socialismo en lo político, socialismo, incluso, en lo moral, antes que en lo político, como decía el Che, no creo, no habrá revolución sino hay moral comunista decía él, la moral socialista, un nuevo Código moral, ético y moral, principios y conductas; la moral es la práctica de la ética, la ética es la teoría de la moral, una conducta; uno de ustedes lo decía, el que tenga un cacharrito, síguelo teniendo, síguelo teniendo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El que tenga un ranchito, sígalo teniendo, dé ejemplo, dé ejemplo de desprendimiento, y esto pudiera parecer una excusa, pero tengan la seguridad, aunque parezca lo voy a decir que si no fuese por mi situación particular yo no viviera en ese Palacio, ni anduviera en esas caravanas blindadas y todo esto; me he acostumbrado ya, he asumido, es una necesidad; pero muchos son testigos, José Vicente es uno que me decía que no él, más sabe el diablo por veterano, perdón, por la experiencia que por diablo, él me decía, estás loco, cuando era Ministro de la Defensa, yo le decía, mira, estoy listo, una vez creo que hasta fuimos por allá arriba, yo vivía entonces no en La Casona, por asuntos personales, vivía, como José Vicente era Ministro de la Defensa, allá arriba en el cerro ustedes saben que hay una casa del Ministro de la Defensa, y entonces esa casa quedó sola porque José Vicente se ubicó en su casa, después fue que por seguridad se fue a La Viñeta también, no lo dejaban en paz, y a la familia, amenazas y todo esto. Entonces yo estaba ya listo para irme a esa casa como base de operaciones, y esa colina con unas carpas y una cosa, para, bueno, despachar desde allá, ese Palacio para qué, para qué ese Palacio, y estábamos decididos ahí a inaugurar la Universidad Bolivariana ahí, ya estábamos haciendo hasta planos, planos, y el patio, estacionamiento, haciendo cálculos y todo; vino el golpe y me convencí de que José Vicente tenía razón, era la época de la inocencia, la época de la inocencia, a lo mejor ahí me hubieran agarrado facilito allá. Bueno. Pero decía yo esto ¿no? A mí antes, los primeros año yo recuerdo que ordené no parar el tráfico con la caravana, ni andar a esa velocidad al rayo, con unas motos adelante y una sirena, y entonces ustedes venían la caravana, a lo mejor algunos la vieron parada en el semáforo, la caravana se paraba en el semáforo, se acabaron los motorizados. Bueno, no se acabaron, fueron a trabajar en otras cosas, seguridad, y las motos las paramos y se acabó la caravana y bueno, me calaba la cola viniendo de La Casona, la cola esa ahí de Prados del Este, muchas veces me la calé, no quería ostentar cosas como esas ¿no? Claro, la realidad me ha convencido de que al menos por un tiempo será necesario. Pero sí yo decía, el que tenga un ranchito, bueno, téngalo, lo puede mejorar un poquito, mejórelo, que si tiene un cacharrito ahí, a lo mejor en vez de andar sin caucho de repuesto, un diputado no puede andar sin caucho de repuesto ¿no? Hay que andar con caucho para llegar a tiempo a la Asamblea. Pero la honestidad, la transparencia, no vayan a cambiar de modo de vida, hay que dar el ejemplo, dar el ejemplo supremo, a eso me refería cuando hablaba de los principios, de la ética, de la moral, una moral socialista. ¿Moral socialista? Bolívar, vean el testamento de Bolívar: “Los libros que me quedan, no sé qué más, a la Universidad de Caracas, 100 pesos que tengo por allá, a mi criado José Palacio, Las Minas de Aroa a mis hermanos, que se queden con eso, la espada que me regaló el Mariscal Sucre, llévense la a su viuda y yo me voy...” No tenía ni camisa, andaba regalando todo, a los soldados les regalaba ya en los últimos días. Ese es el Bolívar, nuestro Bolívar, el verdadero Bolívar, ejemplo, hay que dar el ejemplo, la moral socialista es moral cristiana. Cristo, bueno, él sabía que iba a morir y qué, me tocó y muero, de abandonar hasta a la familia, y lo dijo Cristo y lo hizo, hasta la familia, digamos, de sangre, pues, llegó un día María a buscarlo con unos hermanos o primos hermanos, mi hijo que quiero verlo, y alguien llegó, mira, Jesús, está María, tu mamá, no puede entrar, no puede pasar por la muchedumbre, y él no suspendió nada y dijo, ustedes son mi familia, no la negó a ella por supuesto, pero dio una demostración, ustedes son mi familia, ella también lo es, pero ustedes son igual que ella, mi familia, pues. Esa moral cristiana verdadera, esa moral bolivariana verdadera debe apuntalar nuestra moral socialista, socialismo en lo moral entonces, socialismo en lo político, la democracia revolucionaria, poder para el pueblo. Cada diputado, cada diputada debe ser un factor de generación de poder popular ahí en su región, ahí en la Asamblea. Socialismo en lo social: la igualdad, la inclusión, el desarrollo humano, el desarrollo social. Socialismo en lo económico: transformación del modelo económico, incremento del cooperativismo, de la propiedad colectiva, el sometimiento, sí, sometimiento de la propiedad privada al interés social y al interés general, la propiedad privada tiene que estar subordinada al interés general. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Solidaridad internacional. Por cierto que están también allá nuestros candidatos al Parlamento Andino, al Parlamento Latinoamericano, saludos a todos, candidatos, entre ellos creo que está Héctor Navarro. ¿No está Héctor Navarro, ex ministro de Educación Superior? Héctor Navarro, saludos, hermano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Profesor universitario, intelectual, revolucionario. Mira, Héctor Navarro era otro de los que decía yo nunca voté, nunca he votado, me consta, por primera vez votaste, que se sepa, en el 98, y antes votarían por ti no sé cuántos adecos, y se robaban todo, hasta el queso que había en la mesa. Miren, los adecos tenían unas fórmulas tan, pero tan adelantadas de fraude que tenían hasta un manual, un manual; una de las tácticas era echarle una gotita a los pocos observadores que tenía la izquierda o el partido, el mismo Copei, qué sé yo, para que le diera diarrea a los observadores de las mesas, dolor de estómago, les diera fiebre, hasta eso, hasta eso. Entonces le robaron los gallos al panita, yo lo vi, fíjate, yo lo vi. ¿En qué año fue candidato Alí? Bueno, a ese año me refiero yo, y a Pedro Ortega también lo robaron, ¿cuántos votos le robarían a Pedro Ortega? A ti no porque tú eras un niño, tú también, a ti también. ¡Ajá! ¡Quiquiriquí, gallo pa’ti! ¡Quiquiriquí, gallo pa’mí! Se repartían los gallos. Bueno, de ahí venimos y ahora andan pregonando pareceres sin moral de ningún tipo. El sistema electoral nuestro, reconocido por todos los expertos electorales de este Continente, es el más moderno de este Continente, incluyendo Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, batalla. Esta campaña electoral... incluyendo Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, batalla esta campaña electoral victoriosa hacia el 4 de diciembre, diversa, plena, batalla ideológica, batalla política, rumbo a esa gran victoria que nos va a permitir un fortalecimiento de digamos, la maquinaria política para junto a nuestro pueblo, que es el alma de la Revolución seguir avanzando el 2006, 2006 para cerrar un ciclo de este período y de esta etapa pues; y luego abrir las puertas al 2007 rumbo a una nueva etapa de profundización, de fortalecimiento; mientras tanto no debemos tampoco perder de vista, el acontecer diario, los acontecimientos mundiales, regionales, nacionales, estar siempre al tanto de lo que está ocurriendo, tener buena información, estar prestos para la acción ante cualquier escenario, ante cualquier cosa que ocurra y que pudiera intentar, o tratar de detener, de perturbar, o de desviar nuestra Revolución. Una de las nuevas leyes aprobadas es la Ley de la Fuerza Armada, una ley ahora sí a tono con la Constitución, los diputados revolucionarios deben ser un factor de... que propicie y que ayude por ejemplo a la organización de la Reserva Militar y de la Guardia Territorial, que ahora ya está contemplado en la Ley, es una obligación pues para dar un ejemplo de cuántas tareas habrá que asumir en conjunto. Ya tendremos tiempo de continuar conversando, yo quería saludarles, agradezco la invitación a este acto, felicitarles a todos, tanto a los experimentados diputados y diputadas, como los nuevos. Hay un viejo dicho ¿Cómo es José Vicente? Tú que eres experimentado, fuiste diputado experimentado, que hace más ruido que un... Voz masculina no identificada....carro viejo. Presidente Chávez Un diputado nuevo hace más ruido que un carro viejo, así eras tú Tarek cuando eras diputado allá de la Asamblea, ¿no era? De la Asamblea... no tú eras diputado. ¿Ah? Andrés Eloy Blanco fue el que dijo eso, imagínate. Entonces bienvenidos los nuevos, algunos no son tan nuevos, la Chiche cumple hoy 30 años. Asistentes Risas. Presidente Chávez ¡Feliz cumpleaños! Voz masculina no identificada Cantando. Presidente Chávez ¡Ah! Cantando sí, cantando. Estamos muy felices de que estén representados aquí todos, que todos estemos contentos, me ha llegado la manifestación de complacencia de todos los partidos, de todos los grupos sociales, eso me place mucho, eso me da más fuerza en el alma porque indica que aquí nadie está defendiendo, de manera dogmática, cerrada, partidismo, sectarismos; eso tiene que seguir quedando atrás, atrás el sectarismo, atrás el partidismo, atrás el individualismo, esa es parte de la vieja onda, nosotros estamos en otra onda y cada día estaremos en esa nueva onda con más firmeza, con más fuerza. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Simón Bolívar no fue diputado, parece que lo excluyeron en la contienda aquella de 1810, sí era muy cabeza caliente, parece que lo... José Félix Ribas también lo dejaron por fuera, Miranda entró a regañadientes por El Pao, ustedes ven a Miranda fue diputado por El Pao allá un pueblito, en aquel tiempo era un pueblito, hoy es un pueblo allá en el estado Cojedes. Bolívar no fue diputado pero cogió calle, la Sociedad Patriótica, y famoso en aquél discurso de aquél joven ya líder popular en las calles, junto con José Félix Ribas, Josefa Camejo; hablabas tú de Josefa Camejo, Coto Paúl y Miranda que era el jefe de la Sociedad Patriótica, pero Bolívar se destacaba ya por su verbo incendiario y por la profundidad de sus análisis; y es famoso el primer discurso que se recuerde de Bolívar, después de aquello que vio en París, que casi causan su expulsión de la Francia de Napoleón por allá, por 1804, pero aquí en Venezuela el primer discurso que se le conoce a Bolívar es ese, el 4 de julio de 1811; ustedes saben qué es lo que estaba ocurriendo entonces, unos gritaban independencia y otros decían ¡no! Los conservadores de siempre y los reformadores y más allá los revolucionarios. Entonces Bolívar lanzó entre otras aquella frase: “Unirnos” así dijo, “para sentarnos, unirnos para dormir, unirnos para cruzarnos de brazos y dejarnos llevar por la apatía sería una traición”, permítanme la reflexión hoy, nosotros aquí estamos unidos, pero no unidos para sentarnos y rendirnos ante la apatía, ante el burocratismo, la corrupción, es unirnos para salir, espada en alto y canción al viento a profundizar y a darle mayor consistencia a esta bella Revolución Bolivariana, para eso es la unión. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Me han pedido que los juramente ¿no? Juramento muy apropiado además, en este año Bicentenario del juramento aquél del Monte Sacro, juramento que estoy seguro lo vamos a hacer para echar el resto en su cumplimiento, para dejar la vida incluso en el camino, si hubiera que dejarla, para como decía el teniente Isea Romero y enlazando lo que él decía, con el grito de mi capitán Víctor Hugo Morales allá en Miraflores, a la medianoche del 11 de abril, ya para el 12, déme un fusil, incluso juramento que debe fortalecer de manera tal nuestra resolución de ser libres, que sí llegare el momento de seguir el ejemplo de Víctor Hugo Morales, déme un fusil, pues tomaríamos el fusil para defender y dar nuestra vida, sí hubiera que darla por la soberanía de esta tierra y por el futuro de esta patria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, permítanme cumplir con el pedido que me ha hecho el comando político de juramentarles a todos, y por favor les ruego se pongan de pie, nos pongamos todos de pie, para... yo lo que voy a pedirles y voy a jurar con ustedes, porque cada juramento de estos a mi también me fortalece y yo me sumo al juramento, no es que van a jurar ustedes ante mi, es que vamos a jurar todos, ante Dios, ante la patria y ante nuestro máximo líder y su ejemplo supremo el de Simón Bolívar, 200 años después del Juramento del Monte Sacro aquí estamos como ejército popular, como pueblo bolivariano, jurando como vamos a jurar. Juro por el Dios de mis padres. Asistentes Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos. Asistentes Juro por ellos. Presidente Chávez Juro por mi honor. Asistentes Juro por mi honor. Presidente Chávez Y juro por mi patria. Asistentes Y juro por mi patria. Presidente Chávez... Que no daré descanso a mi brazo. Asistentes Que no daré descanso a mi brazo. Presidente Chávez... ni reposo a mi alma. Asistentes... ni reposo a mi alma. Presidente Chávez... hasta que hayamos roto las cadenas. Asistentes... hasta que hayamos roto las cadenas. Presidente Chávez... que oprimen a nuestra patria. Asistentes... que oprimen a nuestra patria. Presidente Chávez... que amenazan a nuestro pueblo. Asistentes... que amenazan a nuestro pueblo. Presidente Chávez... las cadenas del burocratismo. Asistentes... las cadenas del burocratismo. Presidente Chávez... la amenaza de la corrupción. Asistentes... la amenaza de la corrupción. Presidente Chávez... la amenaza del imperialismo. Asistentes... la amenaza del imperialismo. Presidente Chávez... Patria o muerte. Asistentes... Patria o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Asistentes Venceremos. Aplausos. Moderador Ha concluido el acto."
