"x"
"1" "Presidente Chávez No sentimos muy honrados por su visita aquí y hemos planteado con estos dos camaradas que tengo aquí y con mis ministros, ministras y compañeros, les ratifico que nos honran ustedes, que nos estimulan mucho con su visita. Por una parte la reunión la Cuarta Reunión de la Comisión Mixta de Alto nivel es un impulso fuerte a las relaciones que tiene Venezuela y hay que agradecer a mucha gente por tanto trabajo durante estos últimos seis años, más de seis años para que estas relaciones sean bueno fructíferas y así florecidas como han sido, vamos a saludar a Zhang Xiaogiang y cuanto avanzamos juntos y ahora con el presidente Hu Jintao cuanta fuerza, cuanto impulso nuevo a las relaciones en apenas, bueno, ocho mese que nos conocimos allá en Pekín, el vicepresidente que vino en enero con una gran delegación, innumerables delegaciones que han venido en estos años, de empresarios, de líderes políticos, líderes de gobierno, científicos, militares, etc. Yo estaba recordando que hace por allí... hace 7 años cuando yo era candidato por estos meses en la única embajada donde yo fui recibido por la puerta grande de la embajada y el embajador en la puerta para recibirme y el entonces embajador fue en la embajada China, la única ¿cómo se llama el embajador? Liu Komin y luego los embajadores que han estado acá hasta el actual embajador y hermano un gran trabajo, un gran trabajo de cercanía, de solidaridad, de apoyo, de afecto. Bueno estamos viviendo una época, yo creo que crucial para el futuro del mundo, afortunadamente no hemos perdido tiempo y ahora con el liderazgo de Hu Jintao y con nuestro esfuerzo estamos listos para avanzar a un nuevo piso, a un nuevo estadio de las relaciones políticas, económicas, sociales entre nuestros dos pueblos, estuve revisando con mi amigo el viceministro esta tarde un rato, todos los proyectos de la Comisión Mixta y de verdad que hemos avanzado y vamos a seguir avanzando, hemos ratificado y ratificamos nuestro más alto interés en convertirnos en un abastecedor seguro de petróleo y derivados del petróleo a la República Popular China y un conjunto de proyecto energéticos, científicos, informáticos, agrícolas, industriales que de verdad conforman un extraordinario cuadro de perspectivas. Bueno y ahora venimos de una reunión nosotros, con poco tiempo, pero donde hemos evaluado a situación geopolítica del mundo, la situación políticas de nuestros dos países y las grandes perspectivas que tenemos para el futuro, yo soy ciudadano de Shandong, pido que se me anote en la lista de 90 millones más uno, la lista de Shandong, así que estos dos camaradas y amigos y sus respectivas delegaciones, la Comisión Mixta y el gobierno de Shandong y los empresarios de Shandong conforman junto a nuestro equipo un verdadero, digamos, cuadro de trabajo, de logros y de impulso hacía el futuro inmediato, yo por eso, a pesar de que estoy preparando maletas para ir a la Cumbre de Naciones Unidas desde mañana seguramente, sin embargo, hice, junto a mi equipo, apartar este espacio para compartirlo con ustedes en esta mesa con todo nuestro corazón, alma fraterna, de alguna manera retribuir la extraordinaria atención que siempre nos han dispensado en Pekín, en China, en Shandong, espero que pasen pues aquí una horas, unos días felices, de mucho logros y de mucha fortaleza espiritual. Lo decía con ustedes y ahora lo repito, América Latina necesita a China y China necesita América Latina, tenemos que romper la amenaza imperialista, la mejor manera en paz es unirnos, con todo el respeto a todos los pueblos de Suramérica y a los gobiernos de Suramérica y del Caribe, China no tendrá otro aliado más grande, más sincero, más transparente y más hermano, más fraterno en toda esta área que Venezuela y por supuesto la Cuba hermana, somos de verdad y nos sentimos hermanos de ustedes y juntos debemos darle vida a otro mundo mejor, que haya de verdad justicia, donde haya de verdad paz, respeto entre los pueblos del mundo y decía Simón Bolívar “la mayor suma de felicidad para todos”. Por todo lo que he dicho y lo que pudiera decir, pero no voy a decir más nada, digo “kan Pei” saludo hermano ¡Viva China! Saludo a todos, brindo por Hu Jintao por todo el pueblo chino, por ustedes, por la Comisión Mixta y por Shandong."
