"x"
"1" "Una juramentación es un momento que pudiéramos decir, incluso, que sublime. Como yo tengo varios juramentos, el último que hice el 2 de febrero ante la moribunda Constitución Nacional,. pero hice muchos juramentos, pues yo, siempre que voy a tomar un juramento, primero que nada invoco a Dios para yo estar a la altura de lo que significa tomarle un juramento a un grupo de compatriotas. Así que le pido a Dios, estar a esa altura en este momento para jurar y también yo con ustedes, el rescate del país y el impulso de Venezuela. Así que con todo mi respeto y mi afecto, vamos a cumplir con este momento que para mí y para todos, sin duda, es de suma importancia. La voluntad de lucha que aquí se respira, que aquí impera, claro que estoy consciente que estoy hablando ante luchadores de siempre, porque los productores y los hombres del campo y las mujeres del campo -uno viene de allí- siempre, desde que nacen, desde que crecen, comienza la lucha, la lucha contra diversas condiciones, adversas muchas veces, agravadas muchas veces por la falta de visión y permítanme el término, de amor por lo nuestro. Así que oír las canciones, oír la música venezolana, esas voces de los \"caballos viejos\" y de la gente nueva que se va levantando, de Simón y sus acompañantes, así como el maestro toca el arpa, a uno le toca las fibras del alma, el arpa que uno lleva en el alma. Creo que por allí hay que recomenzar, creo que nosotros, los venezolanos de hoy, independientemente de nuestros propios conflictos, independientemente de nuestras dificultades, grandes, pequeñas o medianas, de cada día y de todo orden, creo que antes que enfrentar esas dificultades, tenemos que reencontrarnos, volver a nosotros mismos, como la canción de Simón \"si mi querencia es el monte\". Si mi querencia es la Patria, volvamos a ella. Vamos de nuevo a ella porque no tengo la menor duda, estoy convencido cada día más de que Venezuela la partieron en pedazos. Nuestra Patria nos la saquearon, nos la humillaron, nos la violaron, nos la degradaron y para levantarla de nuevo hace falta mucho amor por ella, mucho amor no sólo por lo nuestro, por lo que nos afecta inmediatamente de manera directa, sino por todo lo que significa la Patria y lo más importante de la Patria es, sin duda alguna, como también lo decía otro poeta y cantor que se nos fue, Alí Primera, \"la Patria es el hombre\", el ser humano, Eso es lo más importante Debe ser el comienzo y el fin de todo esto y el hombre en toda su dimensión, el ser humano en toda su dimensión, el ser humano en toda su significación. Por eso decía, amigas y amigos, en estas mis palabras de saludo a todos ustedes y en especial, a los productores del campo agrupados en FEDEAGRO y su nueva directiva, así como el evento comenzó con esa música venezolana que toca las fibras del alma, mis palabras igual siguen la corriente, la corriente que aquí se respira. Normalmente ando siguiendo la corriente, es decir, siguiendo la fuerza que domina todo esto, una fuerza que se mueve por sí misma y esa fuerza está cargada de amor por lo nuestro. Conseguirse con ustedes de nuevo, con Pedro Solano ahora presidente de FEDEAGRO, con todos ustedes, viejos amigos muchos, es un aliciente en esta nueva situación que está comenzando a vivir Venezuela. Si nosotros no ponemos en primer lugar, en este momento crucial en el que estamos, si no ponemos en primer lugar el interés colectivo, estamos destinados a nuevos, más dramáticos, más profundos y más peligrosos fracasos. Necesario es aquello que decía el sabio Don Simón Rodríguez y cuando hablo de retomar la Patria, no es una mera frase retórica, no es una mera alusión a la música, al arpa y a las maracas y al cuatro y a las voces de los poetas y los cantores y cantoras, no, es ir a través de esa corriente patriótica a revisarnos a nosotros mismos, a revisarnos por dentro, porque el más grave daño que tenemos nosotros es por dentro, ha sido por dentro.- Don Simón Rodríguez forma parte de esta corriente donde hay que buscar como fuente para beber y para alimentarnos, esta Vuelta a la Patria, permítanme la frase del poeta. Simón Rodríguez hablaba del hombre republicano. Simòn Rodríguez, después de muerto Bolívar, se quedó por los pueblos de la América del Sur, recorriéndolos, luchando hasta el final en un transitar casi sin destino ya. Muriendo navegando un río, murió rodando, murió en movimiento porque siempre decía: \"prefiero la suerte del viento a la del árbol\" y en ese transitar, Simón Rodríguez escribía, pensaba y reflexionaba y decía, por allá por aquellos años, cuarenta, cincuenta, del siglo pasado \"en la América Meridional no hay repúblicas y no hay repúblicas porque no hay hombres republicanos \". Y reflexionaba acerca de lo que él consideraba debe ser un hombre, una mujer, un ser humano republicano y sencillamente, como filósofo al fin, se iba a la esencia de la palabra y de la cosa, a la esencia del concepto República. La sabemos nosotros, viene desde la antigüedad. La res pública, la cosa pública, es decir, el colectivo. El hombre republicano, el ser humano republicano, -decía Simón Rodríguez, es aquél que piensa y actúa antes que por sí mismo, por la cosa pública\", es decir, lo que nos afecta a todos. Esta condición de republicanos se perdió en Venezuela hace tiempo. Claro que está renaciendo porque eso no desaparece. Las corrientes devastadoras de los últimos años nos fueron quitando a los venezolanos, nos fueron borrando o desapareciendo por un tiempo del subconsciente y de la conciencia y del actuar colectivo, fueron minimizando, reduciendo o borrando el espíritu del republicanismo verdadero, con el cual nació esta Patria nuestra. Si nuestro pueblo dejó todo, Venezuela quedó quebrada después de la Independencia, después que nuestro propio pueblo se fue a independizar otros países para hacer una gran república. Eso forma parte de la herencia nuestra, del sello de nacimiento nuestro. Hombres y mujeres que sacrificaron todo por los demás, porque la vida de un ser humano no puede verse desde el punto de vista individual. Es imposible, como un árbol no es individual. No, depende de las raíces deben estar sobre suelo frágil y depende también del sol, del agua, de los minerales y del buen trato del hombre, igual es el ser humano. No hay hombre individual. Mentira. Ni hay sectores que puedan abstraerse de un colectivo que, en este caso, desde el concepto que estamos utilizando, es la Re pública, la cosa pública. Yo creo que estamos en momentos, más que decirlo, de demostrarlo, de emprender acciones para restituir el sentimiento republicano verdadero, el amor por la República, por la Patria y el amor verdadero es aquél que lo lleva a uno a desprenderse como decía Simón: Cuando uno se enamora deja el becerro y la cabuya y el botalón y deja todo. El amor lo arrastra y el amor por la Patria, si es verdadero amor por la Patria, a uno lo tiene, incluso, si es necesario, llevarlo a dar la vida misma por la Patria porque la vida nuestra es transitoria, la de la Patria debe ser eterna y tiene que ser una Patria grande, hermosa, libre, desarrollada, no esta Patria que hoy tenemos nosotros, destrozada en pedazos. Yo todos los días le pido a Dios que me dé vida, no sé hasta cuándo, pero hasta que por lo menos yo vea que la Patria se está rehaciendo de verdad, que se levanta de verdad porque me da espanto dejarle a mis hijos y a nuestros nietos que vienen, una Patria destrozada. Nosotros estamos llamados a levantar de nuevo este país y tenemos que hacerlo con mucho espíritu de sacrificio. Eso creo yo que es lo más importante en este momento. Si no lo entendemos así, en colectivo, será mucho más difícil de salir de la situación en que estamos. Así lo decía ayer en un saludo que le di también a los empresarios petroleros venezolanos y lo diré en todos los escenarios donde vaya porque, por supuesto, cada sector tiene sus particularidades. Los sectores nacionales todos han sido vulnerados, ya veíamos los gráficos que nos mostraba Pedro Solano. Esos son los mismos gráficos de la caída de Venezuela, del derrumbamiento de Venezuela, todos se parecen: los de la agricultura, los de la pequeña y mediana empresa, el salario de los venezolanos, los índices educativos, los índices sociales, los índices de salud, todos, todos vienen hacia abajo. Nosotros hemos llegado a una fosa, estamos en una fosa, tenemos veinte años cayendo, veinte años consecutivos cayendo en esta fosa y para salir de ella hará falta un esfuerzo supremo, casi heroico diría yo, casi que raya en lo heroico lo que tenemos por delante. En esto, durante mi recorrido por el país en los últimos años siempre dije que los venezolanos somos, en mi criterio, a pesar de esta tragedia, somos afortunados porque tenemos la posibilidad, tenemos delante de nuestras narices, ahí, delante de nuestras manos, la posibilidad de hacer historia verdadera, tenemos una posibilidad que no se le presenta a todas las generaciones a lo largo de uno o de dos siglos, incluso. Vamos a ver si estamos a la altura del momento. Es como cuando a un pelotero le corresponde batear con tres hombres en base y dos outs en un cierre de un noveno inning. Es tu chance, es tu oportunidad. Crécete. Da el batazo adecuado o permite que el juego termine y sale cabizbajo, derrotado, con tu bate a rastras. ¿Estarás a la altura del momento, psicológicamente, físicamente? Así estamos los venezolanos de hoy, permítanme el símil. Tenemos el bate en la mano, sí, estamos perdiendo el juego, hemos perdido ese juego hasta ahora. Tenemos una ocasión irrepetible, no sé por cuánto tiempo, para hacer historia verdadera, para rehacer esta Patria destrozada. Yo tengo una fe muy grande en que lo vamos a lograr, tengo una fe gigantesca y cada día más, en que sí lo vamos a lograr, en que sí vamos a poder dejarle a nuestros hijos no esta Patria quejumbrosa y adolorida donde cada quién ha venido buscando la manera de sobrevivir en una especie de sálvese quién pueda, olvidándonos de que lo más importante es el destino del colectivo, olvidándonos de que lo más importante es el destino del país como un todo. Hablando de Simón Rodríguez estaba recordando, mientras oía las palabras de Pedro, y también las de Eduardo, el Gobernador del Guárico, que también Simón Rodríguez, en sus reflexiones, en sus orientaciones políticas, que son bastante serias y profundas, hablaba de revolución como hoy lo hacemos y se hablará, siempre se hablará de revolución pero especialmente cuando los pueblos llegan a la situación a la que hemos llegado nosotros para salir de la fosa a la que me he referido, amigos míos y amigas mías, nosotros no tenemos otra salida que hacer una revolución. O hacemos una revolución verdadera o no salimos de este atolladero, seguiremos hundiéndonos si no hacemos una verdadera revolución en todos los órdenes. Al primero de ellos ya me he referido: la revolución moral, la revolución ética, interna, esa de pensar en los demás antes que en uno mismo. Ese pensamiento del colectivo, del republicanismo verdadero, el republicanismo bolivariano, así lo llamamos nosotros, porque Simón Rodríguez alimentó a Bolívar en ese pensamiento, lo hizo, creo, lo influyó, lo impulsó y Bolívar, como lo decía, lo que hizo fue seguir la huella que él le señaló. Pero la revolución tiene que ir también a lo político, una revolución política está en marcha en Venezuela pero tenemos que hacerla nosotros. Eso no se hace por sí mismo. Claro que despierta, como despierta un volcán. Despertó un proceso aquí en Venezuela en los últimos años, pero ahora hay que darle forma ordenada, orgánica, sistematizada, a ese proceso de revolución en lo político. Pero también hay que hacer revolución social, una revolución social en la educación, en la salud, en la cultura. Todo eso hay que revolucionarlo porque todo eso está allí, olvidado, minimizado, como minimizando se vino la Patria porque todos esos componentes son, a fin de cuentas, los componentes de la Patria. La sumatoria de ellos, el resultado de esa sumatoria da el concepto y la praxis y la realidad de Patria. Simón Rodríguez también hablaba de otra revolución que hay que hacer, que es la revolución económica y lo señalaba con mucha claridad \"si quieren hacer una revolución económica como tienen que hacerla -decía- comiéncelas por los campos y comiéncelas por los niños, enséñenlos a trabajar la tierra, a trabajar la madera, a trabajar los metales, porque ahí está, esas son las manos de los hombres y de las mujeres, las mentes de los hombres y de las mujeres, el trabajo de esas mentes y de esas manos sobre la tierra, sobre los metales, sobre la madera, sobre lo tangible, es esa interacción de hombre con Naturaleza, pero siempre con una direccionalidad, eso es lo que va a hacer posible, decía, la revolución económica. Creo que todo eso está por hacer. Creo que esas palabras tienen hoy, una absoluta vigencia. Nosotros hemos llegado al gobierno, hoy estamos en el día número 85 de gobierno y hemos apenas iniciado un proceso, esto es parte, no es que hemos iniciado un proceso, hemos iniciado una nueva etapa de un mismo proceso que hace años viene desarrollándose en Venezuela y para que este proceso se convierta, como sentimos que se está convirtiendo, pero por supuesto que costará mucho, para que ese proceso se convierta en un proyecto viable, en un proyecto concreto, en un proyecto verdaderamente revolucionario, necesario es aplicar una serie de estrategias, de tácticas y de transformación integral. Yo hago siempre la siguiente pregunta, me la hago a mí mismo y tengo la respuesta para mí y creo que bastantes venezolanos hoy la tenemos. La pregunta es algo así como esto: ¿Será posible que en Venezuela hagamos una revolución económica, por ejemplo, comenzándola por los campos, si no hacemos la revolución política? Yo estoy absolutamente convencido que es imposible plantearnos una revolución económica que implica muchas de las cosas que ustedes, desde años, vienen planteando y muchos otros sectores también, como el sector petrolero nacional, el sector pesquero del país, los sectores de la pequeña, mediana empresa del país, que todos están quebrados, sobreviviendo, una revolución económica tiene que partir de una reactivación del ser humano y del aparato productivo y el ser humano impulsando ese aparato productivo. Ese es uno de los elementos de una revolución económica, un proceso económico endógeno que se fundamente en las fuerzas internas que tiene Venezuela y no en otras fuerzas de afuera de nuestras fronteras, un proceso interno. Si nosotros no hacemos una revolución política, no lograremos ese proceso de reactivación, de impulso del proceso económico. ¿Por qué digo esto? porque, amigo Pedro, el gobierno que dirijo, ha estado considerando y no ahora sino antes de ser gobierno, toda esa serie de exigencias, solicitudes, consejos, aportes, como queramos llamarlo, del sector agropecuario nacional. Hemos estado discutiéndolo durante bastante tiempo, con ustedes y con otros sectores nacionales y nosotros, en este corto tiempo que tenemos, ya ustedes ven que el comienzo ha sido como tenía que ser, porque nosotros no llegamos aquí a gobernar para hacer acuerdos con los mismos sectores que destrozaron al país. No, el acuerdo es con un compromiso en colectivo. El compromiso es con un pueblo, con un proyecto, con una idea. Por supuesto, los sectores que siguen manejando muchas partes importantes del poder y que se oponen a esos cambios, están haciendo y seguirán haciendo todo lo posible para que nuestro empeño fracase y el empeño no es el de Hugo Chávez, es el empeño del movimiento político que me trajo a la Presidencia de la República, empujado por una voluntad mayoritaria del país. No, el fracaso de este proyecto es el fracaso de un camino verdaderamente nuevo. Sería el fracaso de un camino verdaderamente nuevo. ustedes han visto cómo ha sido el comienzo, así tenía que ser. Me preguntaba una periodista, entrando aquí que qué opinaba yo de la no sé qué cosa que el Congreso dijo ayer. Yo no ando pendiente mucho de esas cosas, trato siempre de seguir los consejos de mis maestros, trato de volar como el águila, no de arrastrarme como la serpiente. Y me decía que me estaban censurando, que un Senador propuso que me censurara el Congreso y que no me censuraron. Que qué opinaba yo. Y le contesté: lamento que no me hayan censurado. Ojalá me hubieran censurado porque qué honor para uno que lo censuren los corruptos. Ese es un honor. Que me censuren por defender de manera vehemente. Sí, ese soy yo, soy Hugo Chávez, no soy otro. Seré así hasta que Dios quiera y defiendo lo que creo con vehemencia. Cada quién que defienda lo suyo, en lo que cree y cuando defiendo lo mío, no es lo mío. Cuando le hablo al país como le hablo, no hablo por mí. ¡Qué voy a hablar yo por mí! Hablo y trato de hablar interpretando la angustia de un colectivo, la voz de un país y esa voz tiene que, muchas veces tronar para que la medio oigan, porque aquí durante años se ha desoído la voz del país, el clamor del país. Decía esto para graficar de alguna manera las dificultades naturales, los obstáculos que tenemos, pero igual, como hemos venido solventándolos o superándolos, igual, estoy seguro que, Dios mediante, lo superaremos uno a uno. Decía que sin una revolución política y esto ¿qué significa? Sin una transformación a fondo de las estructuras del Estado y del sistema político venezolano, no hay posibilidades de impulsar un proceso realmente productivo de desarrollo económico y social. Mucha gente no cree esto e incluso, yo tengo gente amiga, conocida, que no cree esto. Ellos piensan que aquí vamos a ponernos a trabajar y nos vamos a los campos ya, buscar los recursos y vamos a sembrar. Vamos a las universidades. Eso hay que hacerlo, pero eso no basta. El sistema político está colapsado, no funciona. A veces coloco ejemplos: el sistema eléctrico de este edificio funciona. Ahí está el resultado: la luz eléctrica que ilumina este salón. Si en alguna parte el sistema deja de funcionar se apaga la luz. Igual, aquí la luz está apagada, el sistema político no es capaz de generar la luz. Está desarticulado. El Estado está desarticulado. Yo soy el Jefe de Estado, pero ¿de cuál Estado soy yo jefe? De un Estado desarticulado, un Estado con un motor fundido de un vehículo, como cuando al tractor se le funde el motor. El motor venezolano está fundido y el Estado es el motor de la nación. Tiene que ser uno de los motores generadores del impulso nacional, sin duda alguna, el Estado. Con un Estado, con un sistema político como el que tenemos, Venezuela no saldrá de abajo aunque nosotros larguemos la gota gorda, compatriotas. Por eso, nuestro proceso y nuestro proyecto constituyente porque es el único camino pacífico que tenemos y allí va, contra dificultades y dificultades avanzando el proceso, avanzando a buen ritmo. Yo les invito a todos a no perder eso de vista y a no dedicarnos sólo a lo que a mí compete y ahí el espíritu del republicano y no dedicarme sólo a la angustia que tengo, existencial, por mi entorno, por la actividad que yo desarrollo, por la familia más cercana que me rodea, quien vive conmigo. No, porque si nos dedicamos sólo a eso, podemos perder el rumbo general de esa revolución integral a la que yo tanto me refiero. Ese proceso político yo llamo a todos a que lo impulsemos. Como decía el Gobernador Manuit, este ejército de productores del campo, de hombres y mujeres de trabajo, de voluntad inquebrantable vamos a poner toda esa organización, ese ejército, en función también del proceso político, porque es vital el proceso político. Sin este proceso político no tenemos futuro, no hay rumbo largo si no hacemos la revolución política. Oportuno es, entonces, para invitarlos a no perder tiempo al respecto. Necesario es que los sectores que estamos inscritos en un proceso de transformación, vayámonos poniendo de acuerdo para lanzar o para seleccionar los candidatos a la Asamblea Nacional Constituyente, en la cual en ese gran escenario, allí debe ser dónde comience, de verdad, la gran revolución política que comience a darle una nueva estructura al Estado y a la Nación, por consecuencia. Esta reflexión yo no podía pasar por esta tarima sin hacerla porque creo que es la lucha más importante de este momento. La batalla tiene muchas dimensiones, un campo de batalla tiene muchas dimensiones. La batalla se da, a veces, de manera simultánea, en el aire y se da en la explanada y se da en la montaña y se da también a retaguardia. El estratega tiene que orientar a los ejércitos, tiene que orientar a sus Generales para decirle que lo prioritario de esta batalla, ahorita, es esto. No podemos dar una batalla en montaña, aislados de una realidad si nuestro enemigo trajo tanques a la sabana. No, la batalla es en la sabana. Prepáremos en despliegue porque si perdemos ésta, perderemos la de la montaña y si perdemos la batalla logística, detrás, también perderemos la batalla general. El asunto es darle prioridad a las batallas y en este momento yo, que Dios me ayude, pretendo ser ¡qué vanidad la mía! un gran estratega de este momento, pretendo serlo con humildad. Yo creo, compatriotas, que la batalla fundamental de este momento está en la Asamblea Constituyente. Ahí está, ahí se va a decidir el destino, no de la agricultura, no de la ganadería, no de la industria petrolera, el destino de Venezuela para un siglo más, por lo menos. Esa es la urgente batalla, esa es la batalla prioritaria. Yo llamo a todos para que nos pongamos a trabajar para ganar esa batalla: los sectores patriotas, los sectores de la transformación necesitamos obtener mayoría contundente en esas elecciones para la Asamblea Constituyente y llevar muy claro cuál es la Venezuela que vamos a construir. Esa batalla no podemos perderla. Prefiero perder cualquier otra, incluso la pequeña batalla individual, porque uno tiene sus batallas individuales, pequeñitas. Esas, incluso, para nada me importan. Esa batalla es fundamental así como fue la Batalla de Carabobo, en la definición del rumbo del la Patria o como fue la Batalla de Boyacá, definitiva, o la de Ayacucho, también definitiva, ésta es la batalla. Yo a veces la llamo la Batalla del Fin del Siglo y sería muy peligroso, muy triste además, que nosotros, dejándonos arrastrar por las necesidades inmediatas, dejándonos atraér sólo por lo inmediato, por el qué como, o por el cómo me alimento, o por el cómo desarrollo mi pequeña empresa, o cómo me salvo de la quiebra, o cómo negocio con la banca, o cómo hago con esto, sería muy doloroso que nosotros nos dediquemos sólo a eso y perdamos de vista la batalla fundamental. Yo insistiré en todos estos días en eso. Demos la batalla fundamental, mientras damos las otras batallas. Después vendrán otras grandes batallas que también serán esenciales en su momento, pero en éste, la esencial es la batalla política. Si se pierde esta batalla, perderemos la Patria de nuevo y una inmensa oportunidad y además, creo que mereceríamos ser señalados de manera contundente por el dedo de la Historia, por no haber sido capaces de ponernos a la altura del momento, a la altura de la esperanza de un pueblo, a la altura de la posibilidad de dar un salto adelante, verdaderamente adelante. De esta manera, yo invoco a todos para esa batalla. Mientras tanto, no poodemos perder tiempo y hemos estado atendiendo, como es una obligación y seguiremos haciéndolo, los ámbitos económico y social. En lo económico, así como en lo político, impulsamos la Constituyente y el decreto y vencimos todos los obstáculos de las impugnaciones y se hizo el referéndum contra todas las limitaciones y se logró la respuesta contundente de un sector importante del país que activó la Constituyente y ahora tenemos que entrar en el proceso eleccionario para la Constituyente, igual vamos impulsando la batalla en el orden social, especialmente a través del Proyecto Bolívar 2000. En el orden económico, allí estuvo esa pequeña batalla por la Ley Habilitante, que ya se comenzó a activar después de dos meses y tanto de haberla solicitado. Como ustedes saben, promulgué hace 48 horas, la Ley Habilitante y hemos comenzado a activar las primeras medidas, las más urgentes. Hemos elaborado un cronograma en función de la urgencia, la importancia y el impacto de esas medidas sobre la crisis nacional. En lo económico creo que hay razones para estar racionalmente optimistas. Hablando de lo económico en general, la evolución de las variables macroeconómicas que tanto asustan y que son una especie de diablos que se desatan de la noche a la mañana y que amenazan, por supuesto, con quebrar a muchos países, la evolución de esas variables aquí, ha venido desarrollándose de una manera que nos permite mirar con optimismo el panorama. Para manejar el déficit fiscal, como hemos logrado recuperar el precio del barril de petróleo, gracias a una estrategia muy firme, muy clara y de acuerdo con la OPEP y México y no como anteriormente, Venezuela andaba divorciada de esos organismos internacionales, hemos logrado mantener y se han incrementado recientemente de manera moderada, pero esa es la tendencia, las reservas internacionales, se ha mantenido el equilibrio de la tasa de cambio y como lo hemos dicho, no tendremos que recurrir a ningún control de cambio ni a ninguna devaluación, la inflación ha venido cayendo de manera importante en estos primeros meses del año. Claro que esos son, apenas, los indicadores macroeconómicos, pero decididos estamos, con todas las limitaciones que tenemos, utilizando la Ley Habilitante, hasta donde podamos, porque tampoco es que la Ley Habilitante nos autoriza para todo. Ahí tuvimos una pelea bastante fuerte para que nos dieran las atribuciones más amplias posible. En el orden económico productivo, hemos solicitado allí y están previstas una serie de medidas -ustedes han exigido algunas y exigen algunas con todo el derecho- nosotros, así como con el sector empresarial logramos, después de una conversación, de una negociación, logramos que el sector empresarial, ayer lo anunció el presidente de Fedecámaras, incrementar el salario de los trabajadores del sector privado en un 20%, no es una gran cosa, pero como yo decía, era lo menos que nosotros aspirábamos, que fuese igual al decretado por el sector público y así como logramos conversar y ponernos de acuerdo y no fue ninguna medida impositiva, no quería hacerlo por decreto y el sector privado, a quien le agradezco esto, me evitó tener que llegar a firmar un decreto. Yo prefiero conversar, decirnos las cosas y ponernos de acuerdo. Igual, en ese mismo proceso estamos nosotros con los sectores productivos, con el sector bancario. El sector bancario, como lo dijo Pedro Solano, en conversación con varios sectores del país, incluyendo al gobierno, decidieron bajar de manera apreciable, los intereses para los créditos productivos en el sector agropecuario. Eso no basta y eso fue producto de un acuerdo de disminuir un encaje del Banco Central y allí actuó este organismo también como mediador para ofrecer una salida de corto plazo a la producción nacional en el campo. Igual en relación con FOGADE también se intervino con ellos en esas conversaciones y así lo anunció la banca hace pocas semanas atrás, pero sabemos que eso no basta, eso apenas es un paso. Hay que profundizar, hay que demostrar ahora con hechos, que la intención es real. Yo estoy seguro que la intención existe, pero vamos a demostrarlo con contundencia, que no quede ninguna duda. Necesario es que todos esos recursos de la banca, disponibles para el impulso de la producción agropecuaria, vayan a la producción agropecuaria y en ese sentido, nosotros tampoco queremos llegar a la imposición con los demás componentes del sistema. Me refiero al componente de la agroindustria. Hemos iniciado con ellos un proceso de diálogo. Igual lo hicimos como lo hicimos con los sectores de la banca, igual con diversos sectores y siempre apelo a esa concepción y a esa visión republicana. En un proceso como éste, en una situación como ésta donde todos estamos amenazados, porque la amenaza de que el país entre en una situación mucho más grave, no es para el gobierno nada más, es para todos: los sectores empresariales de la ciudad, del campo, los sectores productores, la agroindustria, la banca, los indígenas, la juventud, la educación, las universidades, aquí estamos todos en el mismo barco, como dice un filósofo alemán: Todos vamos en el mismo barco. Si el barco se hunde, a menos que algunos se vayan del barco a otro barco, pero los que queramos vivir, luchar y morir aquí en Venezuela, aquí estaremos para siempre, como todos nosotros los que aquí estamos en este salón. Entonces, la amenaza, igual la oportunidad es para todos. Por eso, cuando un país llega a una situación como ésta, todos los sectores tienen que aportar algo, todos. No puede ser que le pidamos sacrifico a un sólo sector o el mayor de los pesos a un solo sector. En los últimos años, por ejemplo, vimos cuántos planes de ajuste, cuántos planes de reestructuración, cuántos planes, pero siempre se le pide y se le exige y se le impone, además, casi siempre, que cargue con el mayor de los pesos, a los sectores populares, es decir, al pueblo pobre y humilde de Venezuela, que cada día se empobrece más y cada día está más lejos de un nivel de vida adecuado. Esa clase campesina que no tiene tierras, ni tiene acceso al trabajo ni tampoco al financiamiento de nadie, esos jóvenes, casi el 50% de los jóvenes venezolanos que deberían estar en el proceso educativo, no lo están. Más del 40% de los niños que deberían estar a esta hora en escuelas primarias o en kinder, no lo están. Por ellos tenemos que pensar también y en ellos tenemos que pensar también. Entonces la amenaza es de todos. Esos millones de desempleados y de subempleados que pululan por todas partes, producto de la aplicación de estos modelos económicos del neoliberalismo salvaje, es una amenaza latente para todos. Cada quién tiene que aportar algo, cada sector tiene que aportar algo. Yo estoy seguro que los sectores agroindustriales tiene que aportar algo. En todo caso, la negociación es eso: cada sector aporta sus ideas sobre el tablero de juego El gobierno está dispuesto a jugar su juego como lo sabemos jugar, con decisión inquebrantable y les quiero a decir a todos los sectores de la vida nacional, a los sectores empresariales, a los sectores de la banca, a los agroproductores aquí presentes muchos de ellos, a la agroindustria, a las Fuerzas Armadas, a las aduanas, a todos, al Poder Judicial, al Congreso Nacional, a todos, les quiero decir que el interés fundamental del gobierno que yo presido, es potenciar el interés nacional, ponerlo por delante, en primer lugar y facilitar la recuperación de la industria y de la empresa nacional, y entre ellos, por supuesto, la empresa agropecuaria. Eso es algo vital. Nosotros allí no daremos marcha atrás y cada sector que en esto tiene que ver, tendrá que sentarse con nosotros a conversar, pero esa voluntad es inquebrantable. Así que los sectores agroindustriales tendrán y esa es una voluntad del gobierno y es una exigencia del gobierno, darle prioridad a la adquisición de la producción criolla, a la producción nacional. Es una exigencia que yo hago a nombre del interés del país, a nombre de los trabajadores del campo, a nombre de la paz social, a nombre del pueblo de Venezuela. En eso, mi gobierno será firme absolutamente, como igual firmes fuimos en la exigencia en nuestra propuesta y para ello dimos el ejemplo del incremento, que no es gran cosa, repito, del 20% a nuestros trabajadores. Igual como firmes seremos en las negociaciones internacionales, porque estamos impulsando, necesario es, la integración de esta parte del mundo, para que nuestros proyectos, nuestros sueños tengan el mayor nivel de viabilidad posible. Es necesario que nosotros también volvamos sobre nosotros mismos. Que volvamos sobre Bolívar cuando planteaba la integración de esta parte del mundo. Hace poco fuimos al Caribe, a Santo Domingo, a la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Asociación de Estados del Caribe y ya hemos comenzado a dejar oír allí la voz de una Venezuela nueva, como yo lo digo a todos estos Jefes de Estado. Así se los dije allá. Venezuela está resucitando, señores. En Venezuela está pasando algo profundo. Vean bien, abran bien los ojos y los oídos. Vean y oigan. Igual se lo comentaba esta mañana a un grupo de empresarios colombianos que está de paso por Venezuela. Igual lo plantearé la próxima semana cuando haré una visita a Brasil para intercambiar con el Presidente Cardoso y a revisar los esquemas de integración con la Comunidad Andina, Mercosur. Sí, todo eso hay que impulsarlo con una voluntad política, primero que nada, porque la voluntad predominante ahí tiene que ser la voluntad política, para que conformemos en esta parte del mundo, un bloque de fuerza, un bloque de poder con economías complementarias. Claro, en esas negociaciones, cada país y eso es normal y natural, y así lo hacemos nosotros y así lo hace Colombia y Brasil, debe defender sus intereses nacionales, no echarlos a la basura. Uno tiene que ir a negociar y a impulsar, con la mejor buena fe, estos procesos de integración, estando muy convencidos de que el interés nacional debe estar en primer lugar sobre las mesas de negociaciones, tanto con Mercosur como con la Comunidad Andina de Naciones. En este mes de mayo estaremos en la Cumbre de Cartagena, de la Comunidad Andina e igual con los Estados del Caribe, para formar aquí en las próximas décadas un Bloque de Fuerza, para interrelacionarnos con los demás bloques de fuerzas en el mundo y a ese mundo también le mandamos nuestros mensajes. Queremos integrarnos al mundo globalizado, sí, pero queremos ser, también, parte de ese mundo globalizado con dignidad, con niveles altos de independencia. No hay independencia absoluta pero con soberanía y aprovecho para saludar a los representantes de ese mundo que están aquí con nosotros, de éste nuestro gran mundo. Dentro de pocos meses debo hacer una visita al Asia. Con nosotros se encuentra, entre otros, nuestro amigo el Embajador de China, a quien saludamos con gran afecto y gran cariño y decimos que tenemos el máximo interés de incrementar nuestras relaciones culturales, económicas, en todos los órdenes, con esa gran patria china, con esa gran nación china, que se levanta por encima de tantas dificultades. Igual con todo el mundo, con Norteamérica, con África, con Europa, pero necesitamos levantar aquí nuestro nivel de fuerza y tenemos como hacerlo. Venezuela puede ser, de verdad, un epicentro de fuerza en esta parte del mundo. Siempre lo hemos sido, la primera gran fuerza es la moral, la espiritual. ¡Qué cosas han ocurrido aquí en 200 años! ¡Qué luchas se han generado aquí en 200 años! ¡Qué seres humanos ha parido esta tierra! Ayer estábamos hablando de Miranda, por ejemplo. Hablando de Miranda e Hiram, nuestro Embajador en Francia, llevará esa misión. Es posible que los restos de Miranda hayan aparecido, aún no se ha cumplido el proceso científico de identificación de sus restos. Ojalá en la gestión de Hiram te traigas a Miranda y traigamos los restos del Generalísimo, uno de los venezolanos más universales de nuestra Historia. Mariscal de la Revolución Francesa. Se defendió a sí mismo en el juicio que se le abrió y que por poco produce su muerte por decapitación. Después peleo en la Revolución de los Estados Unidos, en la independencia norteamericana. Ahí peleó Miranda, en la Guerra de Cuba. Estuvo en la Corte de Catalina y vino aquí y aquí capituló, aquí cayó en desgracia y murió en La Carraca, Ojalá retorne pronto junto con el siglo nuevo también, lo que es Miranda y lo que significa para nosotros ese espíritu del Precursor que vuelve. Eso tiene que ser también producto de la mano de Dios, porque eso tiene una gran significación. Miranda vino aquí en barco varias veces y se fue de aquí preso y murió lejos, pero parece que llegó la hora de volver, vuelto huesos, vuelto polvo, pero los soldados siempre somos soldados y si Miranda regresa aquí, para nosotros, sin duda alguna, será un inmenso impulso espiritual dentro de este proceso de resurrección nacional. Así que, queridos amigos, vamos adelante. Pedro, amigas y amigos, Luz Alejandra y toda la directiva de FEDEAGRO, siempre hemos estado muy cerca, ahora estamos obligados a estar mucho más cerca. A cerrar filas, palmo a palmo, paso a paso, camino a camino, a cerrar filas en esta batalla por Venezuela, en la batalla política y en la batalla económica, en la batalla social y en la batalla nacional. La agroproducción, la materia, la seguridad alimentaria, forman parte de un principio estratégico de soberanía, de seguridad y de independencia nacional. En esa dirección vamos, sin duda, con fuerza y a pie firme. Un abrazo para todos. Felicitaciones, Pedro y que Dios bendiga a FEDEAGRO y a todo su equipo."
