"x"
"1" "Periodista: En este momento iniciará su discurso el presidente de la República, Hugo Chávez Frías a la agroindustria nacional y escuchemos sus declara­ciones. Presidente Chávez: Este evento de hoy ha estado matizado por una diversidad de cosas muy hermosas, muy alentadoras que llenan el espíritu, que llenan el alma, que endulzan aún más la voluntad de lucha que aquí se respira, que aquí impera. Claro, que yo estoy consciente que estoy hablando ante lucha­dores de siempre, porque los productores y los hombres del campo y las mujeres del campo, uno viene de allí, siempre desde que nacen, desde que crecen comienza la lucha, la lucha contra diversas condiciones, adversas muchas veces, agravadas muchas veces por precisamente la falta de visión y permítanme el término, de amor por lo nuestro. Así que oír las canciones, oír la música venezolana, esas voces de los caballos viejos y de la gente nueva que se va levantando, de Simón y sus acompañantes, pues así como el maestro toca el arpa, pues a uno le toca las fibras del alma, el arpa que uno lleva en el alma. Y creo que por ahí hay que recomenzar. Creo que nosotros, los venezolanos de hoy, independientemente de nuestros propios conflictos, independientemente de nuestras dificultades, grandes, pequeñas o medianas de cada día y de todo orden, creo que antes que enfrentar esas dificultades tenemos que reencontrarnos, volver a nosotros mismos, como la canción de Simón: \"Si me querencia es el monte, si mi querencia es la Patria volvamos a ella\". Vamos de nuevo a ella, porque yo no tengo la menor duda, estoy convencido cada día más de que Venezuela la partieron en pedazos; nuestra Patria nos la saquearon, nos la humillaron, nos la violaron, nos la degradaron y para levantarla de nuevo hace falta mucho amor por ella, mucho amor por no sólo por lo nuestro, por lo que nos afecta inmediatamente de manera directa, sino por todo lo que significa la Patria y lo más importante de la Patria sin duda alguna, el recurso más importante de la Patria sin duda alguna, como también lo decía otro poeta y cantor que se nos fue, Alí Primera, la Patria es el hombre, el ser humano, eso es lo más importante, debe ser el comienzo y el fin de todo esto; y el hombre en toda su dimensión, el ser humano en toda su dimensión, el ser humano en toda su significación. Por eso decía, amigas y amigos, en estas mis palabras de saludo a todos ustedes y en especial a los productores del campo agrupados en Fedeagro, a su nueva directiva, pues así como el evento comenzó con esa música venezolana que toca las fibras del alma, pues mis palabras igual siguen la corriente, la corriente que aquí se respira. Normalmente yo ando siguiendo la corriente, es decir, siguiendo la fuerza que domina todo esto, una fuerza que se mueve por sí misma y esa fuerza está cargada de amor por lo nuestro. Conseguirse con ustedes de nuevo, con Pedro Solano ahora presidente de Fedeagro, con todos ustedes, viejos amigos muchos, pues es un aliciente en esta nueva situación que está comenzando a vivir Venezuela. Si nosotros no ponemos en primer lugar, en este momento crucial en el que estamos, si no podemos en primer lugar el interés colectivo estamos destinados a nuevos y más dramáticos y más profundos y más peligros fracasos. Necesario es aquello que decía el sabio Don Simón Rodríguez, cuando hablo de retomar la Patria no es una mera frase retórica, no es una mera alusión a la música, al arpa y a la maracas y al cuatro y a las voces de los poetas y los cantores y las cantoras, no, es ir a través de esa corriente patriótica a revisarnos a nosotros mismos, a revisarnos por dentro, porque el más grave daño que tenemos nosotros es por dentro, ha sido por dentro. Pues Don Simón Rodríguez forma parte de esa corriente donde hay que buscar como fuente para beber y para alimentarnos esta vuelta a la patria, permítanme la frase del poeta. Simón Rodríguez hablaba del hombre republicano, Simón Rodríguez hablaba. Después de muerto Bolívar se quedó por los pueblos de la América del Sur recorriéndolos, luchando hasta el final, luchando hasta el final en un transitar casi sin destino ya. Murió navegando un río, murió rodando, murió en movimiento, porque siempre decía: \"prefiero la suerte del viento a la del árbol\", y en ese transitar Simón Rodríguez escribía, pensaba y reflexionaba y decía por allá por aquellos años, 40, 50 del siglo pasado: \"En la América meridional no hay repúblicas y no hay repúblicas porque no hay hombres republicanos\" y entonces él reflexionaba acerca de lo que él consideraba debe ser un hombre, una mujer, un ser humano republicano y sencillamente como filósofo al fin pues se iba a la esencia de la palabra y de la cosa, a la esencia del concepto República. La sabemos nosotros, viene desde la antigüedad, la res pública, la cosa pública, es decir, el colectivo, el hombre repu­blicano. \"El ser humano republicano\" -decía Simón Rodríguez- \"es aquel que piensa y actúa antes que por sí mismo por la cosa pública\", es decir, lo que nos afecta a todos. Esa condición de republicanos se perdió en Venezuela hace tiempo. Claro que está renaciendo, porque eso no desaparece, las corrientes devastadoras de los últimos años nos fueron quitando a los venezolanos o fueron borrando o desapareciendo por un tiempo del subconsciente y de la conciencia y del actual colectivo, fueron minimizando, reduciendo o borrando el espíritu de republicanismo verdadero, con el cual nació esta Patria nuestra. Si nuestro pueblo dejó todo, Venezuela quedó quebrada después de la Independencia, después que nuestro pro­pio pueblo se fue a independizar otros países para hacer una gran República. Eso forma parte de la herencia nuestra, del sello de nacimiento nuestro, hombres y mujeres que sacrificaron todo por los demás, porque la vida de un ser humano no puede verse desde el punto individual, es imposible, como un árbol no es individual. No, depende de las raíces, deben estar sobre suelo fértil y depende también del sol y del agua y de los minerales y del buen trato del hombre. Igual es el ser humano, no hay hombre individual ¡mentira! ni hay sectores que puedan abstraerse de un colectivo, que en este caso desde el concepto que estamos utilizando es la res pública, la cosa pública. Yo creo que estamos en momentos, de más que decirlo de demostrarlo, de demostrarlo, de emprender acciones para restituir el sentimiento republicano ver­dadero, el amor por la República, el amor por la Patria y el amor verdadero es aquel que lo lleva a uno a desprenderse -como decía Simón- cuando se enamora deja el becerro y la cabuya y el botalón y deja todo, el amor lo arrastra; y el amor por la Patria a uno lo que tiene llevar, si es verdadero amor por la Patria, pues a uno tiene que incluso si es necesario llevarlo a dar la vida misma por la Patria, porque la vida nuestra es transitoria la de la Patria debe ser eterna y tiene que ser una Patria grande, una Paria hermosa, una Patria libre, desarrollada, no esta Patria que hoy tenemos nosotros ¡destrozada en pedazos! Yo todos los días le pido a Dios que me dé vida, no sé hasta cuándo, pero hasta que por lo menos yo vea que la Patria se está rehaciendo de verdad, que se levanta de verdad, porque me da espanto dejarle a mis hijos y a nuestros nietos que vienen una Patria destrozada. Nosotros estamos llamados a levantar de nuevo este país y tenemos que hacerlo con mucho espíritu de sacrificio. Eso yo creo que es lo más importante en este momento. Si no lo entendemos así en colectivo, será mucho más difícil salir de la situación en que estamos. Así lo decía ayer en un saludo que le di también a los empresarios petroleros venezolanos y lo diré en todos los escenarios donde vaya, pues por supuesto cada sector tiene sus particularidades, los sectores nacionales todos han sido vulnerados, ya veíamos los gráficos que me mostraba Pedro Solano, esos son los mismos gráficos de la caída de Venezuela, del derrumbamiento de Venezuela. Todos se parecen, los de agricultura, los de la pequeña empresa, la mediana empresa, el salario de los venezolanos, los índices educativos, los índices sociales, los índices de salud. Todos, todos vienen hacia abajo. Nosotros hemos llegado a una fosa, estamos en una fosa, tenemos 20 años cayendo, 20 años consecutivos cayendo en esta fosa; para salir de ella hará falta un esfuerzo supremo, casi heroico diría yo, casi raya en lo heroico lo que nosotros tenemos por delante, y en esto durante mis recorridos por el país en los últimos años siempre dije que los venezolanos somos -en mi criterio- a pesar de esta tragedia somos afortunados. Afortunados porque tenemos la posibilidad, tenemos delante de nuestras narices, ahí delante de nuestras manos la posibilidad de hacer historia verdadera; tenemos una posibilidad que no se le presenta a todas las generaciones a lo largo de uno o de dos siglos incluso. Vamos a ver si estamos a la altura del momento, es como cuando un pelotero le corresponde batear con tres hombres en base y dos outs en un cierre del noveno inning. Bueno, es tu chance, es tu oportunidad, crécete, da el batazo adecuado o permite que el juego termine y sal cabizbajo derrotado con tu bate a rastras. ¿Estarás a la altura del momento sicológicamente, físicamente? Así estamos los venezolanos de hoy, permítanme el símil, tenemos el bate en la mano, sí, estamos perdiendo el juego, hemos perdido este juego hasta ahora; tenemos una ocasión irrepetible, yo no sé por cuánto tiempo para hacer historia verdadera, para rehacer esa Patria destrozada. Yo tengo una fe muy grande, saben, en que lo vamos a lograr. Tengo una fe gigantesca y cada día más en que sí lo vamos a lograr, en que sí vamos a poder dejarle a nuestros hijos no esta Patria quejumbrosa y adolorida, donde cada quien ha venido buscando la manera de sobrevivir en una especie de sálvese quien pueda, olvidándonos de que lo más importante es el destino del colectivo, olvidándonos de que lo más importante es el destino del país como un todo. Y hablando de Simón Rodríguez, estaba recordando mientras oía las palabras de Pedro y también las de Eduardo, el gobernador del Guárico, estaba recordando que también Simón Rodríguez en sus reflexiones en sus orientaciones políticas, que son bastante serias y profundas, Simón Rodríguez hablaba de revolución, como hoy hablamos de revolución y se hablará, siempre se hablará de revolución, pero especialmente cuando los pueblos llegan a la situación a la que hemos llegado nosotros. Para salir de la fosa a la que yo me he referido, amigos y amigas mías, nosotros no tenemos otra salida que hacer una revolución. O hacemos una revolución verdadera o no salimos de este atolladero, seguiremos hundiéndonos si no hacemos una verdadera revolución en todos los órdenes. El primero de ellos ya me he referido o al primero de ellos ya me he referido: la revolución moral, la revo­lución ética interna, esa de pensar en los demás antes que en uno mismo. Ese pensamiento del colectivo, del republica­nis­mo verdadero, el republicanismo boli­variano, así lo llama­mos nosotros, porque Simón Rodríguez alimento a Bolívar en ese pensamiento, lo hizo, lo creó, lo influyó, lo impulsó y Bolívar, como lo decía, lo que hizo fue seguir la huella que él le señaló. Pero la revolución tiene que ir también a lo político. Una revolución política está en marcha en Venezuela, pero tenemos que hacerla nosotros, eso no se hace por sí mismo. Claro que despierta como despierta un volcán, despertó un proceso aquí en Venezuela en los últimos años, pero ahora hay que darle forma ordenada, orgánica, sistematizada a ese proceso de revolución en lo político; pero también hay que hacer revolución social, una revolución social en la educación, en la salud, en la cultura. Todo eso hay que revolucionarlo, porque todo eso está allí olvidado, minimizado, como minimizán­dose vino la Patria porque todos esos componentes son a fin de cuentas los componentes de la Patria. La sumatoria de ellos, el resultado de la sumatoria de ellos da el concepto y la praxis de Patria y la realidad de Patria. Simón Rodríguez también hablaba de otra revolución que hay que hacer, que es la revolución económica, y lo señalaba con mucha claridad: \"Si quieren hacer una revolución económica, como tienen que hacerla -decía- comiéncenlas por los campos y comiéncenla por los niños, enséñenlos a trabajar la tierra, a trabajar la madera, a trabajar los metales, porque ahí está, esas son las manos de los hombres y de las mujeres, las mentes de los hombres y de las mujeres el trabajo de esas mentes y de esas manos sobre la tierra, sobre los metales, sobre la madera, sobre lo tangible es esa interacción de hombre con naturaleza, pero siempre con una direccionalidad. Eso es lo que va a hacer posible, decía, la revolución econó­mica\". Creo que todo eso está por hacerse, todo eso está por hacer. Creo que esas palabras tienen hoy una absoluta vigencia. Nosotros hemos llegado al gobierno, hoy estamos en el día N° 85 de gobierno y hemos apenas iniciado un proceso, esto es parte, no es que hemos iniciado un proceso, hemos iniciado una nueva etapa de un mismo proceso que hace años viene desarrollándose en Venezuela, y para que este proceso se convierta -como sentimos que se está convirtiendo- pero por supuesto que costará mucho y cuesta mucho, para que ese proceso se convierta en un proyecto viable, en un proyecto concreto, en un proyecto verdaderamente revolucionario pues necesario es aplicar una serie de estrategias y de tácticas y de transformación integral. Yo hago siempre la siguiente pregunta, me la hago a mí mismo, claro que tengo la respuesta para mí y creo que bastantes venezolanos hoy la tenemos. La pregunta es algo así como esto: ¿Será posible que en Venezuela hagamos una revolución económica por ejemplo, co­men­zándola por los campos, por ejem­plo, si no hacemos la revolución política? Yo estoy absolutamente convencido que es imposible plantearnos una revolución económica que implique muchas de las cosas que ustedes desde años vienen planteando y muchos otros sectores vienen planteándolos, como el sector petrolero nacional, el sector pesquero del país, los sectores de la pequeña, la mediana empresa del país, que todos están quebrados, sobreviviendo. Una revolución económica tiene que partir de la reactivación del ser humano y del aparato productivo y el ser humano impulsando ese aparato productivo. Ese es uno de los elementos de una revolución económica, un proceso económico endógeno, que se fundamenta en las fuerzas internas que tiene Venezuela y no en otra fuerza de afuera de nuestras fronteras, un proceso interno. Si nosotros no hacemos una revolución política no lograremos ese proceso de reactivación, de impulso del proceso económico. ¿Y por qué digo esto? porque amigo Pedro, el Gobierno que yo dirijo pues si, ha estado considerando y no ahora, sino antes de ser gobierno, toda esa serie de exigencias, solicitudes, consejos, aportes, como queramos llamarlo del sector agropecuario nacional. Hemos estado discutiéndolo durante bastante tiempo con ustedes y con otros sectores nacionales; y nosotros en este corto tiempo que tenemos, y, bueno, ya ustedes ven que el comienzo ha sido como tenía que ser, porque nosotros no llegamos aquí a gobernar para hacer acuerdos con los mismos sectores que destrozaron al país. No, no, el acuerdo es con un compromiso en colectivo, el compromiso es con un pueblo y con un proyecto y con una idea. Por supuesto, los sectores que siguen manejando muchas partes importantes del poder y que se oponen a esos cambios, han hecho, están haciendo y seguirán haciendo todo lo posible para que nuestro empeño fracase, y el empeño no es el empeño de Hugo Chávez ni es el empeño del movimiento político que me trajo a la Presidencia de la República empujado por una voluntad mayoritaria del país. No, el fracaso de este proyecto es el fracaso de un camino verdaderamente nuevo, sería el fracaso de un camino verdaderamente nuevo. Ustedes han visto entonces cómo ha sido el comienzo, así tenía que ser. Me preguntaba una periodista entrando que ¿qué opinaba yo de no sé qué cosa que el Congreso dijo ayer? Yo no ando pen­diente mucho de esas cosas, yo trato siempre de seguir los consejos de mis maestros, trato de volar como el águila no de arrastrarme como la serpiente. Entonces, me preguntaba que me estaban censurando, que un senador propuso que me censura el Congreso y que no me censuraron, que qué opinaba yo. Yo dije: \"Lamento que no me hayan censurado, ojalá me hubieran censurado, porque qué honor para uno que lo censuren los corruptos\". Ese es un honor, que me censuren por defender de manera vehemente. Sí, ese soy yo, soy Hugo, soy Hugo Chávez no soy otro, seré así hasta que Dios quiera; y defiendo lo que quiero con vehemencia, cada quien que defienda lo suyo en lo que cree y cuando defiendo lo mío no es lo mío, cuando yo le hablo al país como le hablo no hablo por mí. ¡Qué voy a hablar yo por mí!, hablo y trato de hablar interpretando la angustia de un colectivo, la voz de un país y esa voz tiene que muchas veces tronar para que la medio oigan, porque aquí durante años se ha desoído la voz del país, el clamor del país. Ahora, decía esto por graficar de alguna manera las dificultades naturales, los obstáculos que tenemos, pero igual como hemos venido solventándolos o superándolos, igual estoy seguro que Dios mediante los superaremos, uno a uno los iremos superando. Ahora, decía que sin una revolución política y esto ¿qué significa? Sin una transformación pero a fondo de las estructuras del Estado y del sistema político venezolano, no hay posibilidades de impulsar un proceso realmente productivo de desarrollo económico y social. ¿Por qué? Mucha gente no cree esto, incluso yo tengo gente amiga, conocida que no cree esto, que ellos piensan que no, \"aquí vamos a ponernos a trabajar y vámonos a los campos ya y vamos a buscar los recursos ya y vamos a sembrar y vamos a las universidades\". Eso hay que hacerlo, pero eso no basta, eso no basta. El sistema político está colapsado, no funciona, a veces coloco ejemplos: el sistema eléctrico de este edificio ¿funciona? Ahí está el resultado, la luz eléctrica que ilumina este salón. Si en alguna parte el sistema deja de funcionar se apaga la luz, igual, aquí la luz está apagada, el sistema político no es capaz de generar la luz, está desarticulado, el Estado está desarticulado. Yo soy el jefe de Estado, pero ¿de cuál Estado soy yo jefe? De un Estado desarticulado, un Estado como un motor fundido pues de un vehículo, como cuando el tractor se le funde el motor. El motor venezolano está fundido y el Estado es el motor de la nación, tiene que ser uno de los motores generadores del impulso nacional sin duda alguna el Estado. Con un Estado, con un sistema político como el que tenemos Venezuela no saldrá de abajo aunque nosotros larguemos la gota gorda, compatriotas, por eso nuestro proceso y nuestro proyecto Constituyente, porque es el único camino pacífico que tenemos, y allí va contra dificultades y dificultades avanzando el proceso. Avanzando a buen ritmo. Yo les invito a todos a no perder eso de vista y a no dedicarnos sólo a lo que a mí compete, y he ahí el espíritu del republicano; y no dedicarme sólo a la angustia que tengo existencial por mi entorno, por la actividad que yo desarrollo, por la familia más cercana, quien me rodea, quien vive conmigo. No, porque si nos dedicamos sólo a eso podemos perder el rumbo, el rumbo general de esa revolución integral a la que yo tanto me refiero. Ese proceso político yo llamo a todos a que lo impulsemos -como decía el gobernador Manuitt- \"este ejército de productores del campo, de hombres y mujeres de trabajo, de voluntad inque­brantable, pues vamos a poner toda esa organización, ese ejército en función también del proceso político, porque es vital el proceso político\". Sin ese proceso político no tenemos futuro, no hay rumbo largo si no hacemos la revolución política. Oportuno es entonces para invitarlos a no perder tiempo al respecto, necesario es que los sectores que estamos inscritos en un proceso de transfor­mación, pues vayamos poniéndonos de acuerdo para lanzar o para seleccionar los candidatos a la Asamblea Nacional Constituyente, en la cual en ese gran escenario, allí debe ser donde comience de verdad la gran revolución política que comience a darle una nueva estructura al Estado y a la nación por consecuencia. Esa reflexión yo pues no podía pasar por esta tarima sin hacerla porque creo que es la lucha más importante de este momento, es la lucha más importante de este momento, la batalla tiene muchas dimensiones, un campo de batalla tiene muchas dimensiones, la batalla será a veces de manera simultánea en el aire y será en la explanada y será en la montaña y será también a retaguardia. El estratega tiene que orientar a los ejércitos, tiene que orientar a sus generales para decirles: \"miren, lo prioritario en esta batalla ahorita, es esto. No podemos dar una batalla en montaña, aislado de una realidad si nuestro enemigo trajo tanques a la sabana. No, la batalla es en la sabana, preparémonos, y el despliegue, porque si perdemos esta perderemos la de la montaña y si perdemos la batalla logística detrás, pues también perderemos la batalla general\". El asunto es darle prioridad a las batallas y en este momento yo, que Dios me ayude, pretendo ser ¡qué vanidad la mía! un gran estratega de este momento; pretendo serlo con humildad. Yo creo, compatriotas, que la batalla fundamental de este momento está en la Asamblea Constituyente. Ahí está. Ahí se va a decidir el destino, no de la agricultura, no de la ganadería, no de la industria petrolera, el destino de Venezuela para un siglo más por lo menos. Esa es la urgente batalla. Esa es la batalla prioritaria. Yo llamo a todos a que nos pongamos a trabajar para ganar esa batalla; los sectores patriotas, los sectores de la transformación necesitamos tener mayoría contundente en esas elecciones para la Asamblea Constituyente y llevar muy claro cuál es la Venezuela que vamos a construir. Esa batalla no podemos perderla. Yo prefiero perder cualquier otra, incluso la pequeña batalla individual, que uno tiene sus batallas individuales, pequeñitas. Esas incluso, para nada me importan. Esa batalla es fundamental, así como fue la Batalla de Carabobo, en la definición del rumbo de la patria o como fue la Batalla de Boyacá, definitiva, o la de Ayacucho, definitiva, esta es la batalla. Yo a veces la llamo: “La Batalla del Fin del Siglo”. Y sería muy peligroso, sería muy triste además, que nosotros dejándonos arrastrar por las necesidades inmediatas, dejándonos atraer sólo por lo inmediato, por el qué, cómo, o por el cómo me alimento o por el cómo desarrollo mi pequeña empresa o cómo me salgo de la quiebra o como negocio con la banca o cómo hago con esto, sería muy doloroso que nosotros nos dejemos amarrar o nos dediquemos sólo a eso y perdamos de vista la batalla fundamental. Yo insistiré en todos estos días en eso. Demos la batalla fundamental mientras damos las otras batallas; después vendrán otras grandes batallas que también serán esenciales en su momento, pero en este, la esencial es la batalla política. Si se pierde esa batalla perderemos la patria de nuevo y una inmensa oportunidad, y además, yo creo que mereceríamos ser señalados de manera contundente por el dedo de la historia, por no haber sido capaces de ponernos a la altura del momento, a la altura de la esperanza de un pueblo, a la altura de la posibilidad de dar un salto adelante verdadero, verdaderamente adelante. De esta manera yo invoco a todos para esa batalla. Ahora, claro que mientras tanto no podemos tampoco perder tiempo y hemos estado atendiendo, como es una obligación, y seguiremos haciéndolo, los ámbitos económicos y el ámbito social. En lo económico, así como en lo político impulsamos la Constituyente y el decreto y vencimos todos los obstáculos y las impugnaciones y se hizo el referendum contra todas las limitaciones y se logró la respuesta contundente de un sector importante del país que activó la Constituyente y ahora tenemos que entrar en el proceso eleccionario para la Constituyente, pues igual vamos impulsando la batalla en el orden social, especialmente a través del Proyecto Bolívar 2000. Y en el orden económico, pues allí estuvo esa pequeña batalla por la Ley Habilitante que ya se comenzó a activar después de dos meses y tanto de haberla solicitado. Como ustedes saben, yo promulgué hace 48 horas la Ley Habilitante y hemos comenzado a activar las primeras medidas, las más urgentes. Hemos elaborado un cronograma en función de la urgencia, la importancia y el impacto de esas medidas sobre la crisis nacional. En lo económico yo creo que hay razones para estar racionalmente optimistas. Hablando de lo económico en general, la evolución de las variables macroeconómicas que tanto asustan y que son una especie de diablos que se desatan de la noche a la mañana y que amenazan, por supuesto, con quebrar a muchos países, pues la evolución de esas variables aquí ha venido desarrollándose de una manera que nos permite mirar con optimismo el panorama, para manejar el déficit fiscal, para como hemos logrado recuperar el precio del barril de petróleos gracias a una estrategia muy firme, muy clara, y de acuerdo con la OPEP y México y no como anteriormente Venezuela andaba divorciada de esos organismos internacionales. Hemos logra­do mantener y se han incrementado recientemente, de manera moderada, pero esa es la tendencia, las reservas interna­cionales; se ha mantenido el equilibrio de la tasa de cambio y como lo hemos dicho, no tendremos que recurrir a ningún control de cambios ni a ninguna devaluación. La inflación ha venido cayendo de manera importante en estos primeros meses del año. Claro, que esos apenas son los indicadores macroecó­nomicos. Pero decididos estamos a, con todas las limitaciones que tenemos, utilizando la Ley Habilitante hasta donde podamos, porque tampoco es que la Ley Habilitante nos autoriza para todo. Ahí tuvimos que dar una pelea, ustedes saben, bastante fuerte, para que nos dieran las atribuciones más amplias posibles. En el orden económico productivo, hemos solicitado allí y están allí previstas una serie de medidas; ustedes han exigido algunas y exigen algunas con todo el derecho, pues nosotros, así como con el sector empresarial logramos, después de una conversación, de una negociación, logramos que el sector empresarial (ayer lo anunció el Presidente de Fedecámaras) incrementar el salario de los trabajadores del sector privado en un 20%, que no es una gran cosa, pero como yo lo decía, era lo menos que nosotros aspirábamos que fuese igual al decretado por el sector público. Y así como logramos conversar y ponernos de acuerdo y no fue ninguna medida impositiva, yo no quería hacerlo por decreto, y el sector privado (se los agradezco) me evitaron tener que llegar a firmar un decreto. Yo prefiero conversar, decirnos las cosas y ponernos de acuerdo; igual, en ese mismo proceso estamos nosotros con los sectores productivos; con el sector bancario. El sector bancario, como lo dijo Pedro Solano, en conversación con varios sectores del país incluyendo al gobierno, decidieron bajar de manera apreciable los intereses para los créditos productivos en el sector agropecuario. Claro que eso no basta. Y allí, eso fue producto de un acuerdo. Un acuerdo, disminuir un encaje del Banco Central, y allí actúa el Banco Central también como mediador, para ofrecer una salida de corto plazo a la producción nacional en el campo. Igual en relación con Fogade, también se intervino con ellos en esas conversaciones y así lo anunció la banca hace pocas semanas atrás. Pero sabemos que eso no basta. Eso apenas es un paso. Hay que profundizar, hay que demostrar ahora, con hechos, que la intención es real. Yo estoy seguro que la intención existe, pero vamos a demostrarlo con contundencia, que no quede ninguna duda. Necesario es que todos esos recursos de la banca, disponibles para el impulso de la producción agropecuaria, pues vayan a la producción agropecuaria. Y en ese sentido, pues nosotros tampoco queremos llegar a la imposición con los demás componentes del sistema. Me refiero al componente de la agroindustria. Hemos iniciado con ellos un proceso de diálogo. Igual lo hicimos, como lo hicimos, con los sectores de la banca, igual lo hemos hecho con diversos sectores y yo siempre apelo a esa concepción y a esa visión republicana. En un proceso como este, en una situación como esta, donde todos estamos amenazados, porque la amenaza de que el país entre en una situación mucho más grave, no es para el gobierno nada más, es para todos: los sectores empresariales, de la ciudad, del campo, los sectores productores, de la producción, agroindustria, la banca, los indígenas, la juventud, la educación, las universidades. Aquí estamos todos en el mismo barco, como dice un poeta, un filósofo alemán: todos vamos en el mismo barco. Si el barco se hunde, bueno, a menos que los que se vayan del barco a otro barco, pero los que queramos vivir, luchar y morir aquí en Venezuela, pues aquí estaremos para siempre, como todos nosotros los que aquí estamos en este salón. Entonces, la amenaza, igual la oportunidad, es para todos; por eso, cuando un país llega a una situación como ésta, pues todos los sectores tienen que aportar algo. Todos. No puede ser que le pidamos sacrificios a un solo sector o el mayor de los pesos a un solo sector. En los últimos años, por ejemplo, nosotros vimos cuántos planes de ajustes, cuántos planes de reestructuración, cuántos planes, pero siempre se le pide y se le exige y se le impone además, casi siempre, que cargue con el mayor de los pesos a los sectores populares, es decir, al pueblo pobre y humilde de Venezuela, que cada día se empobrece más y cada día está más lejos de un nivel de vida adecuado. Esa clase campesina, que no tiene tierras ni tiene acceso al trabajo ni tampoco al financiamiento de nadie, esos jóvenes, casi el 50% de los jóvenes venezolanos que deberían estar en el proceso educativo, no lo están; más del 40% de los niños que deberían a esta hora en escuelas primarias o en kinder, no lo están. Pues por ellos tenemos que pensar también, y en ellos tenemos que pensar también. Entonces, la amenaza de todos. Esos millones de desempleados y de subempleados que pululan por todas partes producto de la aplicación de estos modelos económicos del neoliberalismo salvaje. Esa es una amenaza latente para todos. Cada quien tiene que aportar algo. Cada sector tiene que aportar algo, pues yo estoy también seguro que los sectores agroindustriales tienen que aportar algo. En todo caso, la negociación es eso: cada sector aporta sus ideas sobre el tablero de juego. El gobierno está dispuesto a jugar su juego, como lo sabemos jugar, con decisión inquebrantable. Y yo le quiero decir a todos los sectores de la vida nacional, a los sectores empresariales, a los sectores de la banca, a los agroproductores aquí presentes muchos de ellos, a la agroindustria, a las Fuerzas Armadas, a las aduanas, a todos, al Poder Judicial, al Congreso Nacional, a todos les quiero decir que el interés fundamental del gobierno que yo presido es potenciar el interés nacional, ponerlo por delante, en primer lugar, y facilitar la recuperación de la industria y de la empresa nacional, y entre ellos, por supuesto, la empresa agropecuaria. Eso es algo vital. Nosotros allí no daremos marcha atrás. Y cada sector que en esto tiene que ver, pues tendrá que sentarse con nosotros a conversar, pero esa voluntad es inquebrantable. Así que los sectores agroindustriales tendrán, y esa es una voluntad del Gobierno y es una exigencia del Gobierno que darle priori­dad a la adquisición de la producción criolla, de la producción nacional, es una exigencia que yo hago a nombre del interés del país, a nombre de los trabajadores del campo, a nombre de la paz social, a nombre del futuro de Venezuela. En eso mi gobierno será firme absolutamente. ¡Qué bella niña! que Dios la bendiga. Absolutamente firme, como igual firmes fuimos en la exigencia en nuestra propuesta y para ello dimos el ejemplo del incremento que no es gran cosa -re­pito- del 20% a nuestros trabajadores. Igual como firmes en las negociaciones internacionales, porque estamos impul­sando sí, necesario es la integración de esta parte del mundo para nuestro proyecto, nuestros sueños tengan el mayor nivel de viabilidad posible. Es necesario que nosotros también volvamos sobre nosotros mismos, volvamos sobre Bolívar cuando planteaba la integración de esta parte del mundo. Hace poco fuimos al Caribe, a Santo Domingo, a la Asociación, a la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Asociación de Estados del Caribe, y ya hemos comenzado a dejar oír allí la voz de una Venezuela nueva, como yo lo digo a todos estos jefes de Estado. Así se los dije allá: \"Venezuela está resucitando, señores, en Venezuela está pasando algo profundo, vean bien, abran bien los ojos y los oídos, vean y oigan\". Igual se lo comentaba esta mañana un grupo de empresarios colombianos que está de paso por Venezuela, igual se lo planteará la próxima semana que haré una visita a Brasil, a intercambiar con el presidente Cardoso y a revisar los esquemas de integración: Comunidad Andina, Merco­sur, sí, todo eso hay que impulsarlo con una voluntad política primero que nada, porque la voluntad predominante ahí tiene que ser la voluntad política para que conformemos en esta parte del mundo un bloque de fuerzas, un bloque de poder con economías complementarias. Claro, en esas negociaciones cada país -y eso es normal y es natural y así lo hacemos nosotros y así lo hace Colombia y así lo hace Brasil- debe defender sus intereses nacionales, no echarlos a la basura. Uno tiene que ir a negociar y a impulsar con la mejor buena fe estos procesos de integración, estando muy convencidos de que el interés nacional debe estar en primer lugar sobre la mesa de negociaciones, tanto con Mercosur como con la Comunidad Andina de Naciones, donde iremos este mes de mayo estaremos en la Cumbre de Cartagena de la Comunidad Andina, igual con los Estados del Caribe. Pues formar aquí en las próximas décadas un bloque de fuerzas para interrelacionarnos con los demás bloques de fuerzas en el mundo y a ese mundo también nosotros le mandamos nuestros mensajes: Queremos integrarnos al mundo globalizado, sí, pero queremos ser también parte de ese mundo globalizado con dignidad, con niveles altos de independencia. No hay indepen­dencia absoluta, pero con soberanía. Y aprovecho para saludar a los represen­tantes de ese mundo que están aquí con nosotros, de ese nuestro gran mundo. Dentro de pocos meses yo debo hacer una visita al Asia, con nosotros se encuentra, entre otros, nuestro amigo el embajador de China a quien saludamos con un gran afecto y gran cariño y decimos que tenemos el máximo interés de incrementar nuestras relaciones culturales, económicas en todos los órdenes con esa gran Patria china, con esa gran nación china que se levanta por encima de tantas dificultades. Igual con todo el mundo, con Norteamérica, con Africa, con Europa, pero necesitamos levantar aquí nuestro nivel de fuerza y tenemos cómo hacerlo, Venezuela puede ser de verdad un epicentro de fuerza en esta parte del mundo. Siempre lo hemos sido, la primera gran fuerza es la moral, la espiritual. ¡Qué cosas han ocurrido aquí en 200 años! ¿Qué luchas se han generado aquí en 200 años! ¡Qué seres humanos ha parido esta tierra! Ayer estábamos hablando de Miran­da, por ejemplo, mira hablando de Miran­da, Hiram, nuestro embajador en Francia pues llevará entre esos esa misión. Es posible que los restos de Miranda hayan aparecido, aún no se ha cumplido el proceso científico de identificación de sus restos. Ojalá en tu gestión, Hiram, te traigas a Miranda y traigamos los restos del Generalísimo, uno de los hombres, de los venezolanos más universales de nuestra Historia. Mariscal de la Revolución Francesa, se defendió a sí mismo en el juicio que se le abrió y que por poco produce su muerte por decapitación. Después peleó en la Revolución de los Estados Unidos, en la Independencia norteamericana, ahí peleó Miranda; en la Guerra de Cuba, estuvo en la Corte de Catalina y vino aquí, aquí capituló y aquí cayó en desgracia y murió en La Carraca. Ojalá retorne pronto con el siglo nuevo también lo que es Miranda y lo que significa para nosotros ese espíritu del Precursor que vuelve. Eso tiene que ser también producto de la mano de Dios, porque eso tiene una gran significación. Miranda vino aquí en barco varias veces y se fue de aquí preso y murió lejos, pero parece que llegó la hora de volver. Vuelto huesos, vuelto polvo pero los soldados siempre somos soldados, y si Miranda regresa aquí para nosotros sin duda alguna será un inmenso impulso espiritual dentro de este proceso de resurrección nacional. Así que queridos amigos, vamos adelante. Pedro, amigas y amigos, Luz Alejandra y toda la directiva de Fedeagro, siempre hemos estado muy cerca, ahora estamos obligados a estar mucho más cerca, a cerrar filas, palmo a palmo, paso a paso, camino a camino, a cerrar filas en esta batalla por Venezuela, en la batalla política, en la batalla económica, en la batalla social, en la batalla nacional. Esa batalla yo estoy seguro, convencido, que la ganaremos, pero para ganarla juntos tenemos que avanzar, juntos hacia la restitución de la Patria y la recuperación de nuestra soberanía, y en eso como ustedes lo saben, para nosotros la materia agropecuaria, la agroproducción, la mate­ria, la seguridad alimentaria forma parte de un principio estratégico de soberanía, de seguridad y de independencia nacio­nal. En esa dirección vamos sin duda, sin falta y a pie firme. Un abrazo para todos, felicitaciones Pedro y que dios bendiga a Fedeagro y a todos sus miembros."
