"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes a todos y todas, compatriotas, venezolanas, venezolanos. Son las 2:15 minutos según mi reloj de este día de hoy, 30 de diciembre y bueno a pocas horas del fin del año, hemos querido desde aquí desde la casa del pueblo, la casa de todos, la casa de todas aquí, en este salón donde han pasado cuántas y tantas cosas en estos años, en el Salón que lleva el nombre glorioso de Ayacucho, nombre de victoria, nombre de nuestra América, nombre profundamente conectado con las raíces, las raíces venezolanas, las raíces suramericanas, allá donde se hizo eterno el Mariscal de América, Antonio José de Sucre; Ayacucho. Desde el Salón Ayacucho, aquí congregados, ministros, ministras, vicepresidentes, dignatarios y dignatarias del Estado, hemos decidido bueno dar esta cadena nacional de radio y televisión. Estamos en cadena nacional de radio y televisión, y a través de ella pues, unas palabras, un mensaje al país a pocas horas del fin del año este 2009, y por tanto, a pocas horas también del inicio del 2010, epicentro temporal hemos dicho de la era bicentenaria que transitamos desde hace varios años. Saludo desde aquí a todo nuestro pueblo, en estos días navideños, espero que hayan pasado unas horas felices de navidad, del 24, la noche buena, el 25, en familia, sanamente, sin excesos. He estado muy pendiente y hemos estado muy pendientes de todo, de todo, de las movilizaciones por el país, de las grandes oleadas de venezolanos y venezolanas que se han desplazado tanto por el interior del país, como hacia otros lugares del mundo; y pendientes de los más pequeños detalles, siguiendo la pista del acontecer de cada día, de cada hora, de cada noche. Saludo a la presidenta de la Asamblea Nacional, diputada Cilia Flores; saludo a la presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, doctora Luisa Estela Morales; a la presidenta del Poder Ciudadano y Defensora del Pueblo, doctora Gabriela Ramírez; a la presidenta del Consejo Nacional Electoral, doctora Tibisay Lucena; a la doctora Fiscal General de la República, doctora Luisa Ortega Díaz; al señor coronel, Ramón Carrizalez Rengifo, vicepresidente ejecutivo de la República, Ministro para la Defensa; demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, señores diputados, especialmente invitados; señora magistrada, Evelyn Marrero, presidenta de la Sala Político Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia. Ciudadanas rectoras del Consejo Nacional Electoral, que nos acompañan, viceministros, viceministras, señores general en Jefe, Carlos Mata Figueroa, Comandante Estratégico Operacional, señor almirante, Carlos Aniachi, Comandante de la Armada Bolivariana; señor Mayor General, Jorge Oropeza, Comandante de la Aviación Bolivariana; señor Mayor General, Freddy Alonso Carrión, Comandante de la Guardia Nacional Bolivariana; Mayor General, Félix Velásquez, Comandante de la Milicia Nacional Bolivariana; General de División, Jacinto Pérez Arcay, Jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe; señora Jacqueline Farías, jefa de Gobierno del Distrito Capital; ciudadano Jorge Rodríguez, alcalde del Municipio Bolivariano Libertador; presidentes, presidentas de diferentes institutos autónomos, empresas del Estado, señores amigos, compañeros, camaradas de la Dirección Nacional del Partido Socialista Unido de Venezuela que hoy nos acompañan, señores de los medios de comunicación, invitados especiales, amigas y amigos todos. Tengo un papelero aquí, pero voy a ser relativamente breve, relativamente breve; 2 de la tarde, porque al terminar estas palabras, bueno dejo casi liberados, casi liberados a los señores vicepresidentes, ministros y ministras de cualquier compromiso directamente conmigo; para que vayan a disfrutar junto a sus familiares y amigos, estas horas finales del 2009 y las primeras del 2010. Claro que como sabemos, aquí uno nunca se apaga, ni nunca se retira, ni nunca se aparta, sea cual sea el escenario donde estemos. María Cristina me dijo que va a hacer hallacas con Gaby, ¿no? Su hija, que la está esperando ya con el guiso listo, falta sólo amarrarlas. Bueno, te está esperando Gaby. No te vayas, no las amarres todavía, espera que tu mamá va a ir, ella desde ayer está muy pendiente. Bien, 2009. Hagamos primero una revisión general de 2009 que termina. 2009 que termina, un año que termina bien, es un año que termina bien. Yo le estaba preguntando esta mañana al Ministro Tareck El Aissami, sobre los operativos de navidad, de año nuevo y tenemos bueno, una legión de compatriotas atendiendo a los millones de viajeros. Según los datos que me ha transmitido el ministro y que son llevados con mucha seriedad en los distintos puestos de comando, de atención al público, de seguridad ciudadana, tanto del Ministerio de Interior y Justicia como de otros entes del Estado, se han movido en esta navidad por aire, por tierra y agua; 15 millones 708 mil 250 personas. Un incremento del 10,2 por ciento en relación con el año anterior, el 2008. Una buena nueva digámoslo así, sin duda que es una buena nueva, han disminuido en 30 por ciento los accidentes de tránsito y otros hechos lamentables, incluyendo heridos y decesos en esta gran movilización; 15 millones es más de la mitad de la población. Hemos visto imágenes del abarrotamiento de tiendas, de mercados, compras, etc., es decir que el año, el clima en las calles es un clima de paz, de armonía a pesar del empeño de algunos, nunca se cansarán en tratar de amargarnos, no sólo la navidad sino la vida, no lo han logrado, ni lo lograrán; hay un clima que se respira, un clima de respeto, de afecto, de buenos deseos, buenos sentimientos. Por todos lados donde uno va, se percibe este clima. Así que, el año termina bien, recordemos lo que decían algunos pronosticadores de oficio, hace exactamente un año por estos días, cuando los precios del petróleo producto de la crisis del capitalismo mundial se desplomaron y rompieron incluso el piso de los 30 dólares el barril. Salieron muchos opinadores, muchos pronosticadores, algunos de reconocida trayectoria académica, centros de estudio, a decir... yo por aquí tengo citas de algunos artículos, opiniones vertidas hace un año. Ah bueno, ni se diga los partidos de oposición, esos partidos de oposición, por cierto encuestas recientes reflejan que el Partido Socialista Unido de Venezuela está por encima del partido político de oposición que más se le acerca, en 700 por ciento. Por ahí dijo algún periódico ayer, 70 por ciento. No, no, le faltó un cero, 700 por ciento, porque de 4 por ciento a 32, son 7 veces. Van a tener que trabajar duro para ver si nos alcanzan, ¿no? Por eso decía, opinadores de oficio, partidos de oposición pronosticaban el desastre, esta enceguecida burguesía criolla, llena de odio que se frota las manos, ella se frotaba las manos el año pasado y dijeron de mil maneras que este año 2009, que está terminando bien, estamos terminando con una sonrisa y de verdad, sonrisa del alma, no esas sonrisas frías que algunos esbozan por ahí; no, una sonrisa aquí en el espíritu. Un año que termina bien, ellos pronosticaron, muchos de ellos que iba a ser un año desastroso. Bueno en este año 2009, hemos enfrentado nuestro país, nuestro pueblo, nuestro gobierno, nuestros trabajadores, hemos enfrentado la brutal crisis sistémica del modelo capitalista mundial. Y aquí siempre es bueno, un poco enmarcar el momento que ha vivido el mundo y que sigue viviendo; crisis del capitalismo mundial. De esto se viene hablando, y estas crisis recurrentes se vienen sintiendo desde hace décadas, desde hace décadas. Innumerables autores vienen evaluando, analizando en perspectiva, desde hace años, década ya dije, el sistema capitalista y su crisis estructural. De forma tal, que hay que recordarlo siempre, lo que está en crisis profunda, estructural, general es el sistema que precisamente nosotros estamos confrontando. Es precisamente el sistema, y el modo de vida que defiende la oposición venezolana, el capitalismo, es el sistema imperial capitalista que le impusieron al mundo; con excepciones siempre. Eso siempre hay que recordarlo, recordarlo de manera recurrente, de manera permanente, porque qué es lo que la oposición venezolana le ofrece al país, dónde está su proyecto. Algunos dicen, no que no tienen proyecto, no si tienen proyecto, es el capitalismo, es el proyecto neoliberal que ellos sueñan con reinstalarlo en Venezuela; y para ello por supuesto, cuentan en ese propósito con el apoyo del gobierno de los Estados Unidos, del imperio capitalista mundial; y todas sus conexiones, aquí en Venezuela, aquí en América Latina, allá en Norteamérica, allá en Europa, es el capitalismo mundial y su gran poder el que; bueno, el que nosotros enfrentamos y el que hace todo lo posible para detener la marcha de la Revolución Bolivariana; y más allá de los grandes cambios que en el mundo avanzan y sobre todo en América Latina y en el Caribe. Es una crisis ésta, verdaderamente estructural. Y estaba releyendo hace unos días Giordani a Meszaros. Siempre hay que estar releyendo, a Marx y sus grandes reflexiones sobre la crisis del capitalismo; sobre todo Meszaros, que trabajó y ha trabajado este tema en los últimos 30, 40 años y viene actualizándose sobre la dinámica mundial. El capitalismo dice Meszaros cuando traspasa o traspone sus propios límites, cuando sus contradicciones se desatan a tal nivel, que esos límites son derribados por la fuerza de esas contradicciones en marcha, el sistema capitalista pierde la capacidad de autoregularse y desde mi modesto punto de vista, eso es lo que está ocurriendo ahora desde hace varios años; en contra de lo que hace una década, o hasta menos pero sobre todo, por allá después de la caída del Muro de Berlín, se pregonaba el triunfo del capitalismo, se acabó el socialismo y ahora viene el reino del capitalismo. Es el fracaso del capitalismo, lo que estamos viviendo, estruendoso fracaso. Eso es bueno recordarlo siempre, y esto, esto sin duda, le da mayor fuerza, tiene que darle mayor fuerza a nuestras convicciones, tiene que darle mayor fuerza y mayor claridad, mayor contundencia Alí a nuestros razonamientos, porque no basta con pregonar el socialismo, hay que razonarlo, hay que... uno tiene que buscar las razones, profundizarlas, aclararlas y sobre todo nosotros, los que proponemos ese camino, explicárselo a una nación entera, a un pueblo entero, a una sociedad entera; que todavía tiene muchas rémoras del pasado y todavía es sometida a un inclemente bombardeo, precisamente de las fuerzas capitalistas a través de sus medios de comunicación, y muchos otros instrumentos, muchos otros instrumentos, distintas estrategias, la escuela, sistema educativo todavía impregnado por valores del capitalismo, del egoísmo, del individualismo; la sociedad llamada de consumo, el consumismo. La iglesia católica, las cúpulas de la iglesia católica para ser más exactos. Anoche yo vi a Mario Silva, Mario saludos, parece que hoy sale la Hojilla otra vez, y es un buen ejemplo, aquí no hay receso pues, y estaba él mostrando una revista que saca la Conferencia Episcopal, y demostrando una vez más cómo esos señores de la Conferencia Episcopal están... qué es esto... el gallito se está enloqueciendo. Ahora arranca a correr, no ve que está más grande ahora. Bueno, tratemos de concentrarnos. Fíjense la iglesia católica, sería bueno, no tengo a la mano el documento que Mario Silva estaba presentando anoche, pero es una demostración más del juego que hacen esas elites ¿no?; porque todo esto, todo esto está enmarcado en una lucha histórica que viene de siglos, estábamos recordando a Jesús el Cristo, qué vino a hacer Jesús al mundo. Jesús vino y nació, bueno recordábamos a Ernesto Cardenal hace unos días, y aquél bello escrito del gran Cardenal, el gran cura Cardenal, amigo nuestro; el 24 de diciembre en la noche, una mujer pobre parió un niño sin techo. Ya esa es una señal de entrada, y Jesús murió crucificado, quiénes lo crucificaron y por qué murió Jesús, defendiendo a los pobres de la tierra, luchando por un mundo de iguales, por una sociedad sin clases; y eso es el socialismo. Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de esta tierra. La igualdad, vieja, vieja consigna y bandera de batalla, cristiana, auténticamente cristiana; también marxista, también bolivariana, mucho antes que Marx, Bolívar lo dijo, a su manera, en su estilo, no tuvo tiempo Bolívar de ponerse a estudiar científicamente el tema social, el tema social, el tema político, no tuvo tiempo, pero sin embargo desarrolló un pensamiento al lomo de caballo, al lomo de su caballo y con espada desenvainada, o como dijo José Martí para hablar de Bolívar, hay que mirarlo montado en una montaña cruzada por rayos y por centellas. Para entender a aquél hombre, pero el lo dijo en Angostura. Algo que Marx, bueno Marx tenía dos años de nacido cuando Bolívar desarrolló hasta donde el tiempo se lo permitió, allá a la ribera del Orinoco, escribió un discurso y ahí volcó buena parte de su pensamiento que iba acumulando, que iba desarrollando sobre la praxis y dice Bolívar: Los hombres, los seres humanos somos desiguales por naturaleza, en genio, temperamento, carácter y a veces hasta en inteligencia. Bueno y para algo están las medicinas científicas de la inteligencia ¿no?, ¿cómo se llaman? Los estanones ¿no es Héctor? Tú que sabes tanto de eso. Las mediciones, no somos iguales, pero ni dos morochos o gemelos son iguales, ni siquiera. Ahora, dice Bolívar, luego viene la sociedad, la educación, la ciencia, las artes, las leyes y la industria y generan una igualdad de hecho, de hecho a la que él luego decía, o luego colocaba, o señalaba como la piedra fundamental de nuestro sistema, de nuestro nuevo sistema, la igualdad y es más, le agregaba; la igualdad establecida y practicada en Venezuela. Un pensamiento claramente socialista. Por eso hay que repetirlo, razonarlo, profundizarlo, hasta en los detalles más pequeños de la vida cotidiana, para que nuestro pueblo se de cuente, los que todavía no se han dado cuenta y que de buena fe andan equivocados, andan qué, algunos pudieran estar hasta atemorizados como producto de las intensas jornadas o campañas de guerra psicológica que esta quinta columna que aquí tenemos, del capitalismo mundial, del imperialismo desata permanentemente contra todo el país. Hace poco estábamos inaugurando la primera arepera socialista, ya viene la segunda ¿no?, y la tercera. Y yo le pido a los gobernadores, alcaldes, al partido, Aristóbulo allá en oriente, tú que eres el vicepresidente de oriente, en Margarita, todo ese oriente, en occidente, Rafael Ramírez; Elías en los llanos, vamos. Porque ahí, eso nos permite muchas cosas, una de ellas es explicar pero con hechos de una contundencia gigantesca, diferencias entre el cómo funciona el modelo capitalista y la lógica del capital y cómo es que debe funcionar, una lógica que aún aquí no está funcionando, no nos llamemos a engaño, nosotros vamos con el rumbo hacia el socialismo, pero no vivimos en socialismo. No es un camino, es una construcción, que apenas está comenzando, pero cuando nosotros ahí en Parque Central, cuando nuestros trabajadores allí colocan en las manos de un consumidor, para satisfacer necesidades verdaderas, no ficticias, virtuales; no, alimentación y además se trata de la arepa, todas las mediciones que tenemos nosotros, indican que ese es el pan del venezolano, de la venezolana; la arepa. Hasta en la cena, aquí se come arepa. El pan preferido por el venezolano, y bueno es el maíz, bueno cuando nosotros, nuestros trabajadores allá que laboran en condiciones de dignidad, buenas instalaciones, con un salario digno, seguridad social, colocan una arepa rellena de un buen queso, ¿no?; o una reina pepeada, que le gustaba mucho a aquél embajador yanqui que estuvo aquí, y yo lo tenía calibradito, hasta cuántas se comía todas las noches. Después él salió diciendo: Yo no comer reina pepeada, no sé qué más. Sí comía reina pepeada. En Colombia a lo mejor, manda a buscar de aquí para allá, reina pepeada. Ahora, cuando una arepa... a mi una muchacha ahí no me quería creer. Chávez pero, cinco bolos una arepa. Sí, cinco bolos chica, ven y te comes una, pero será la arepa pelada; le dije: No, con todo, con todo. Es increíble. Ah, porque nuestra gente no sabe. Eso es... da pie pues, para explicar, para razonar, mientras que en cualquier arepera por ahí, te cobran 20 bolívares y más por una arepa. Vean ustedes hasta donde llega, Aristóbulo, Alí, Jorge; la plusvalía, la diferencia pero gigantesca entre el costo real de producción y el precio de venta, que la lógica del capital le va imponiendo a todo, convirtiéndolo en mercancía, con la lógica de la ganancia máxima y del mínimo costo, explotando a los trabajadores, tercerizándolos, poniéndolos a trabajar en condiciones infrahumanas, etc. Bien, así que nos tocó este año pues enfrentar la brutal crisis sistémica del capitalismo mundial en distintos terrenos. Ahora, nosotros enfrentamos esta crisis comenzando el año 2009 con una gran ofensiva política, cuyo resultado fue altamente satisfactorio, y rompió un paradigma, un paradigma que nos impusieron, logramos aprobar, nuestro pueblo, a pesar de la gran campaña en contra de la enmienda, logramos aprobar la enmienda número 1 a la Constitución Bolivariana, la enmienda... Asistentes ."
