"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Gracias señor Ministro, señor Patterson, señores presidentes y hermanos de Cuba, República Dominicana, primeros ministros, ministros y altos representantes de nuestros países hermanos del Caribe, los Embajadores, señores de la prensa, cuando son ya la 9 y 30 de la noche, les prometo que no voy hacer como Fidel, no voy hablar tanto y más allá de lo que deba, claro que me dan ganas de hablar mucho, pero tengan la seguridad que no voy abusar del tiempo de ustedes. En primer lugar, yo me siento muy, muy feliz, nos sentimos muy felices nosotros, nuestro canciller Alí Rodríguez que ha estado allá en esa esquina calladito todo el día, nuestro ministro Rafael Ramírez, agilizando todo y ayudando junto con los hermanos de Jamaica y nuestra viceministra Delcy Rodríguez, nuestros Ministros, nuestro Embajador, Jamaica. Rosalinda, mi hija Rosa Virginia la cumpleañera, todos estamos muy felices, porque ustedes en esta reunión con toda su participación, su esfuerzo como ya dije hace un ratito no nos permiten ser consecuentes en la acción de nuestras ideas y nuestros discursos, con nuestra palabra y con nuestros sueños. Creo que vamos avanzando en la dirección correcta, creo además que vamos avanzando con la rapidez correcta. Era un buen soldado patriota el general Omar Torrijos y leí de él muchas cosas, en una ocasión dijo: “Que era mejor avanzar aunque fuese un milímetro siempre y cuando fuese en la dirección correcta”. Creo que nosotros estamos avanzando en la dirección correcta y además avanzando mucho más que un milímetro, varios milímetros, creo que estamos llamados a seguir avanzando con rapidez y en la dirección cada día más correcta, apenas el 29 de junio fue la reunión de Puerto la Cruz, donde nació Petrocaribe y apenas 9 semanas después, gracias a todos ustedes, gracias a la fe, a la confianza que han tenido en nuestra propuesta, gracias a ti especialmente Patterson, a tus cancilleres, nuestros amigos, sus ministros, a tu gobierno y al pueblo de Jamaica que organizaron esta reunión en tiempo récord; bueno yo no sé si hay algún precedente de una reunión de esta importancia, de este magnitud que ha sido organizada apenas cinco días, prácticamente en cinco días, felicitaciones por el éxito de esta jornada, señor Presidente. Ha sido para mi un honor ser el Co Cherman, yo conocí a Patterson aquí en Montego Bay, fue en la primera reunión cumbre a la que me tocó asistir, estaba recién asumido en la presidencia, fue en 1999, creo que fue el mes de marzo, una reunión muy importante del Grupo de los 15, ahí nos conocimos y desde entonces leo yo sus discursos, siempre claro, siempre bien orientado y siempre hablando del (...) de Simón Bolívar, esto más de seis años, nos han hermanado en verdad en la misma idea y en el mismo camino. Luego, yo quiero hacer una referencia especial, también permítanmelo, porque no debe pasar así como casi desapercibido, el colosal esfuerzo, casi nadie tiene idea del esfuerzo (...) que está haciendo Cuba, con su líder al frente, que están haciendo miles de médicos cubanos, de oftalmólogos cubanos, miles de enfermeros, enfermeras, miles de jóvenes voluntarios que atienden a nuestros compatriotas, que en el marco de Misión Milagro están yendo a la Habana. Mire hace pocos días, para que tengan una idea, para que tengamos una idea exacta del esfuerzo que está haciendo Cuba, para devolverle la vista, o salvarle la vista a miles, y miles y miles de gente nuestra, sobre todo los más pobres, desde niños que nacen con catarata congénita, o que tienen un problema con un trauma, un golpe, una enfermedad, hasta ancianos que ya habían perdido toda esperanza de volver a mirar un amanecer, como me lo dijo uno retornando a Caracas, mujeres que habían perdido ya la esperanza de volverle a ver el rostro a sus hijos, o a su marido, o a sus nietos; es un esfuerzo colosal, gigantesco. Hace pocos días, en aviones de Cubana, Cubana de Aviación, no ha querido Fidel ni siquiera que nosotros pongamos el combustible, ellos ponen el combustible, las tripulaciones de Cubana de Aviación aún, por supuesto con toda la seguridad, ir y venir, ir y venir; hace poco en un solo día hubo diez y hasta once vuelos de aviones de Cubana de Aviación cargados de venezolanos y de latinoamericanos y de caribeños, Caracas-La Habana, La Habana-Caracas, el nombre se lo puso el propio Fidel Castro “Misión Milagro” y él me lo dijo hace poco, cuando fuimos a Sandino allá un lindo pueblo en el oeste de Cuba, hace apenas unas semanas, aquel día se batió récord de este año, de intervenciones de la vista, batieron el récord de 50 mil; hoy Fidel lo ha dicho acá, pero creo que debemos darle el justo valor a esto. Hoy el esfuerzo ha llegado a 70 mil 422 personas intervenidas de la vista, yo creo que eso merece de verdad un reconocimiento especial de todos nosotros y de todos nuestros pueblos; a Cuba, a su pueblo, a su esfuerzo y a Fidel Castro, este hermano nuestro. Asistentes Aplausos. Luego, hemos hecho un compromiso entre ambos y Venezuela está cada día incrementando su participación y su esfuerzo, hemos anunciado que en los próximos diez años, a partir de ahora mismo llegaremos al número de seis millones de latinoamericanos y caribeños intervenidos de la vista, los problemas de la vista son mucho más... de mucho más cantidad y mucho más gravedad de lo que uno así superficialmente sabe, o se entera. Esa meta yo estoy seguro que la vamos a lograr; la Misión Milagro, que (...) el recurso económico por allá en San Vicente, ¿dónde está González? ¿Se cambió de sitio? Se pasó de la derecha para la izquierda, me gusta mucho eso. Creo que se llama Visión Ahora, allá en San Vicente. Bueno, por otro lado, por otra parte, cuando nosotros allá en el Uruguay dijimos, hace algunas semanas que Venezuela está en condiciones, en disposición, tiene la voluntad de garantizar el suministro energético a América Latina y el Caribe por 100 años; y Fidel sacando sus cuentas dice que puede ser 200 años, y tiene razón pueden ser 200 años de garantía de suministro energético para nuestros pueblos, siglo XXI y siglo XXII, esto es importante que lo sepamos, porque en muchas ocasiones me he dado cuenta que la información a veces es vaga o es incompleta, Venezuela tiene hoy día la mayor reserva de petróleo que país alguno tenga en este planeta, Venezuela tiene más de 300 mil millones de barriles de petróleo, de reservas, para que tengan una idea, Estados Unidos tiene 20 mil millones de barriles de reserva, Venezuela tiene 300 mil y más. Ahora la realidad actual de Venezuela, y la historia de Venezuela en los últimos cien años, no se pudiera entender si no enfocamos el asunto petrolero, porque Venezuela comenzó a... en Venezuela apareció el petróleo a finales del siglo XIX, fue en un terremoto, se abrió la tierra, unas grandes grietas se abrieron, fue por el Sur, en las montañas, frontera con Colombia y comenzó a emanar la viscosa sustancia negra, unos campesinos vieron aquello y salieron corriendo a buscar un sacerdote, y vino el sacerdote y echó agua bendita porque creían y decían que era el excremento del diablo, hasta cierto punto lo ha sido. Ya en los años ’20 en 1925, antes de 1930, Venezuela era el primer exportador del mundo, y así nos mantuvimos durante varias décadas hasta que los hermanos árabes consiguieron lagos de petróleo debajo de las arenas, pero esto no fue sino por los 50 ó los 60. Y desde el primer momento desde comienzos del siglo XX llegaron las transnacionales a Venezuela. Venezuela fue durante siglos un país agrícola, luego se abandonó a la agricultura, se abandonó la pequeña empresa, se abandonó la manufactura y entonces el país se convirtió en un país monoproductor y mono exportador, petróleo. Esa es una de nuestras tragedias, porque petróleo apenas emplea uno por ciento de la fuerza económica y productiva, casi nada emplea el petróleo. En cambio cuánto emplea la agricultura, cuánto emplea la pequeña y mediana industria. Ustedes van a Caracas, ustedes van a Maracaibo, ustedes van allá mismo a Puerto La Cruz y sobre todo a las ciudades petroleras y podrán ver los grandes ver los grandes cordones de miseria. Se trata... en la historia venezolana, se conoce ese fenómeno como el éxodo campesino, el oro negro, un poco la fiebre del oro y desde el punto de vista político además, todos los gobiernos que en 100 años en Venezuela han tratado de manejar de manera soberana ese gigantesco recurso, todos los gobiernos civiles o militares, democracia o no democracia, que han tratado de ser soberanos en el manejo del petróleo, todos sin excepción, han sido derrocados y hasta asesinados, inclúyanme a mí en esa lista, yo fui derrocado y fui derrocado por Washington, y fui derrocado por Washington, no la oposición venezolanas. Y el día del golpe en Venezuela lo primero que declaró el ilegítimo y golpista gobierno, fue que Venezuela se salió de la OPEP, fue que Venezuela no le mandaría ni una gota de petróleo a Cuba, fue aplauso allá en Washington, y el famosísimo, tristemente famoso Fondo Monetario Internacional salió inmediatamente a decir que el nuevo Gobierno de transición tendría todo el apoyo que necesitara de nosotros, hasta asesinaron a un presidente en Venezuela, el coronel Carlos Delgado Chalbaud, que se había aproximado aquel presidente iraní que también fue derrocado por la CIA y asesinado, Mossadegh en Irán, y luego instalaron en Estados Unidos una dictadura del Sha, y se aseguraron el petróleo de Irán, como se aseguraron el petróleo de Irak. Hago estas reflexiones para con ellas hacer algún aporte para el análisis del momento que estamos viviendo en este Continente y en el mundo, a mí se me señala como desestabilizador, junto contigo, afortunadamente no estoy solo; se me acusa de apoyar movimiento subversivos; se me acusa de apoyar movimientos guerrilleros. Ayer nada más en México el presidente del partido PAN, ha dicho en una conferencia de jóvenes que una vez que ellos ganen las elecciones irán a Venezuela a liberarla (Risa). Nosotros nos reímos de esto, y nos parece una infinita ridiculez de la oligarquía de este Continente, llámense mexicanos o como se llamen, yo más bien creo para la oligarquía mexicana, le tiene una sorpresa reservada el pueblo de Pancho Villa, el pueblo de Emiliano Zapata, eso sí lo creo, ya veré por qué grupo van a cobrar los pueblos, incluyendo al pueblo de México en los próximos años donde se decidirá la suerte de Presidente. O seguimos siendo colonia norteamericana, o nos liberamos del coloniaje, he allí nuestro dilema, dígase como se diga, ese es nuestro gran dilema. Yo, perdónenme, lo digo con mi estilo, desde hace tiempo decidí hacerlo de esta manera, siguiendo quizás el consejo de José Gervasio Artigas, nuestro gran caudillo oriental uruguayo: “Con la verdad ni ofendo ni temo...” Es la verdad. Asistentes aplausos. Presidente Chávez Luego...Ciertamente, Venezuela tiene petróleo para 200 años, ahora nosotros no queremos negarle ese petróleo a los países desarrollados, especialmente a los Estados Unidos, Venezuela tiene en Estados Unidos ocho refinerías, una empresa, que no es ni siquiera mixta, no, 100% venezolana, esa empresa refina diariamente cerca de 800 mil barriles de petróleo. Nosotros enviamos diariamente a Estados Unidos millón y medio de barriles de petróleo y de productos, abastecemos al pueblo y a los consumidores de Estados Unidos a través de 14 mil instalaciones de combustible, estaciones de servicio. Buena parte de los aviones de Estados Unidos vuelan con productos venezolanos, buena parte de su industria, su calefacción. En seis años y medios de Revolución Bolivariana jamás hemos dejado de cumplir ese compromiso con Estados Unidos, sólo cuando ellos mismos nos sabotearon, que nos bloquearon la producción petrolera, para tratar de derrocar al gobierno por esa vía, nos pararon todas nuestras refinerías, sabotearon los campos petroleros, sabotearon los sistemas informáticos, etc. Ahora nosotros lo que queremos es compartir esa riqueza que nos dio la naturaleza con los pueblos de América Latina y del Caribe, en primer lugar, y es lo que estamos haciendo; por eso es que yo les decía que nos sentimos tan felices este día de hoy, día memorable, porque aquí queda sellado un compromiso en esta materia, así como nosotros enviamos millón y medio de barriles diarios de petróleo a Estados Unidos. Desde hace casi 100 años en ocasiones han sido superior a esas cifras. Igual, aquí estamos firmando y comprometiéndonos a suministrar el petróleo y combustible que necesitan los pueblos del Caribe, para los próximos 100, 200 años, créanme que eso nos hace infinitamente feliz, y nos permite tocar las raíces bolivarianas que nos mueven y nos reivindica con lo que realmente somos. Ahora no sólo es petróleo lo que tiene Venezuela. Venezuela tiene 2,4 por ciento de las reservas probadas de gas en el mundo, somos en este continente, después de Estados Unidos la primera reserva de gas, tenemos 54 por ciento de las reservas de gas de América Latina ¿Son cuánto, recuérdame la cifra? 147 trillones de pies cúbicos de gas, sólo que Venezuela nunca tuvo proyectos gasíferos, desde hace cinco años venimos trabajando el proyecto gasífero y ya están perforando, en el Atlántico en nuestro Caribe Oriental y pronto comenzaremos a perforar en nuestro Caribe Occidental ahí en la Península de Paraguaná, muy cerca de Curazao, Aruba y Bonaire, hay mucho gas ahí, hay gas igual por 100 años, 200 años para exportar en (...), estamos incluso revisando un proyecto que es factible, algunos piensan todavía que es una locura, pero no es una locura, con las reservas de gas que tenemos entre Venezuela y Trinidad y Tobago nosotros pudiéramos construir un gasoducto transcaribeño que se hunda en el mar y salga en la isla, un buen porcentaje iría sobre tierra, creo que el Mediterráneo es más profundo que el Caribe en muchas partes y ustedes saben que el norte de África está enlazado con Europa por varios gasoductos de Argelia, de Libia; ese es un proyecto que pudiera tener una gran importancia para todos esos pueblos nuestros del Caribe, es otro proyecto más para el futuro, que conformaría junto con todas estas iniciativas lo que hemos llamado en Anillo Energético del Caribe. Queremos ratificar esta nuestra voluntad de compartir nuestras riquezas con nuestros pueblos. Hace poco fuimos a Brasil por ejemplo y Argentina y a Uruguay y hemos ofrecido unos campos petroleros a Petrogras y a Enarsa que es la empresa argentina para comenzar a explotar, para poner en un año, la Faja Petrolífera del Orinoco, es un yacimiento super gigante; ya empezamos a explotarlo, le hemos propuesto a Lula, que alianza Petrogras-Pdvsa, comencemos a explotar un Can, un bloque, un bloque de 27 bloques; pero un sólo bloque de esos 27 de la Faja del Orinoco, tiene el doble de las reservas de que tienen Estados Unidos sobre ese lote, tiene cerca de cuarenta y tantos mil millones de barriles de petróleo; y le hemos dicho a Lula que queremos hacer una refinería en el nordeste de Brasil, porque el norte y nordeste de Brasil tienen muchos problemas de energía y de combustible; cuesta mucho traer desde allá desde Río de Janeiro, del sur de Brasil, energía para hacia el norte; y ahí hay más de 20 millones de personas. Bueno, estamos elaborando este proyecto Petrogras en el marco del proyecto Petrosur; y quiero ratificar eso con toda la voluntad de nuestro pueblo, esta idea de compartir con nuestros pueblos hermanos de América Latina y el Caribe, esa riqueza petrolera cuéstenos lo que nos cueste, no habrá presión, no habrá amenaza de asesinato, tentación, desestabilización que nos haga desistir de esta voluntad suprema. Cada vez que nos amenazan, más voluntarios tenemos porque sabemos que vamos por el camino correcto, la integración de nuestros pueblos, el desarrollo de nuestros pueblos; 2005, 6 de septiembre, los invito a que conmemoremos dentro de diez años, el 6 de septiembre de 2015 los 200 años de la Carta de Jamaica. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Todos están invitados, ¿Verdad? Aquí mismo y que nadie vaya allá. Aquí estaremos de cualquier manera. Ahora, hagamos votos porque el 2015, el Bicentenario de la Carta de Jamaica haya otra realidad en este...nuestro nuevo mundo, otra realidad política, otra realidad social, otra realidad económica, en fin, otra realidad muy distinta; yo creo que sí podemos lograrlo, creo que el tiempo, la historia, nos presenta una oportunidad, una oportunidad de torcer rumbos hacía donde Bolívar señalaba en su carta, en nuestra carta. Voy a citar para concluir, el compromiso hoy, o en vez de llamarlo Carta de Jamaica por todo lo que nos... lo llevemos aquí en el corazón y como decía nuestro amigo el Ministro de Belice, leamos, asumamos esta carta como nuestra carta, la carta de nuestros pueblos y por qué no, pudiéramos llamarlo el Compromiso de Jamaica, más que una Carta de Jamaica, que lo asumamos como un compromiso supremo y que marchemos en esta dirección cuéstenos lo que nos cueste. San Martín, ese era otro goloso del sur, vino por allá en el Río de la Plata, casi al mismo tiempo que Bolívar anduvo por el Orinoco, o cruzaba Los Andes; dijo San Martín: “Seamos libres, lo demás no importa nada”, o como decía Miranda “Y lo traía en Cristo en su bandera”, esa que pasó por aquí hace 200 años, casi 200 años en el 1806; para (...) mirando una bandera grande, en su barco, barco al que le puso el nombre de su hijo Leandro, una bandera grande, una bandera de fondo azul y tenía una luna que se hundía; era el imperio que se caía y un sol que se levantaba, era el ALBA (Alternativa Bolivariana para las Américas) del nuevo mundo; pero allá arriba tenía un gallardete rojo en forma de cona, como una cona de golondrina y una consigna “Libertad o muerte”, tomemos este camino cueste lo que cueste. Se trata de la vida de nuestros hijos, de la vida de nuestros nietos y más leía yo, esta mañana Leonel Fernández nuestro hermano y amigo nos decía estamos en una crisis de modelo de desarrollo; no es sustentable el modelo de desarrollo capitalista, que el imperialismo nos impuso durante siglos, a punta de invasiones y de atropellos, no es sostenible; científicos han presentado informes donde demuestran que sí todos los seres humanos en este planeta asumiéramos el modo de vida de Estados Unidos, consumiéramos lo mismo que ellos consumen, harían falta casi diez planetas similares a la tierra, para sostener la vida de nosotros, con el agravante de que destruiríamos los diez planetas (...). Como el modelo capitalista, imperialista y consumista está destruyendo al planeta, que nadie piense que esto es una exageración cientificista de los luchadores de la economía y de los partidos verdes y de nosotros los radicales, somos radicales sí, en el sentido de José Martí, radicales porque hay que ir a la raíz, ese es el verdadero radical. El planeta se está acabando, se está deshelando los polos, los tres ejes polares; hace poco leía en un informe científico que dice, que si el ritmo de deshielo continúa como va, en cien años, dentro de cien años no habría hielo en el Océano Ártico; se ha incrementado el nivel del agua en los Océanos, la temperatura de las aguas, la temperatura del planeta y el Katrina, hace poco leí un buen artículo en un diario venezolano que dice Katrina se escribe con K de Kioto; el planeta lo estamos acabando; algún científico me ha dicho por ahí, es una hipótesis, ¡Horrible hipótesis!; pero él dice que a lo mejor es que la especie humana fue un error biológico; porque desde que existe la especie humana, nos hemos dedicado a destruirnos entre nosotros; y que pareciera que los escarabajos de las cucarachas tienen mayor sentido de supervivencia que nosotros los seres humanos, yo no quiero creer eso. Pero hay tantas evidencias que sustentan esa hipótesis terrible; es el Leviatán o Tomas Hock, el hombre es el lobo del hombre, yo cristiano como soy prefiero creer más en Cristo, el hombre es la esperanza del hombre y el Ché Guevara, el revolucionario, el escalón más alto de la especie humana; hace falta revolucionarios que revolucionen la moral en primer lugar, y que sean capaces de dar una vida por los hermanos como Cristo, yo creo que es la gran revolución que hace falta. O la hacemos, o este mundo se va a acabar. No lo veremos nosotros, no lo veríamos nosotros, lo peor es que lo verían nuestros nietos, o nuestros bisnietos. Luego, invito a que hagamos lo que tengamos que hacer para que en estos diez años, se defina el rumbo del Caribe y más allá el rumbo de la América; y creo que así la América toda, toda la América incluyendo la Norteamérica donde ya surgirá corrientes populares, el imperio está desnudo, el imperio que quiere ser el dueño del mundo, no cuida ni su propio pueblo. Surge, crece el sentimiento de rechazo y de protesta, esto de Estados Unidos, el imperio norteamericano pudiera estar herido de muerte, ojalá esté herido de muerte, o se acaba ese imperio o se acaba el mundo, escojamos. Hace poco yo estaba leyendo a Noam Chomsky, en uno de sus más recientes libros, yo lo recomiendo, perdónenme que lo haga, seguros que hay algunos ya lo leyeron Hegemonía o Supervivencia, casi se parece al grito de Carlos Marx, casi se parece al grito de Rosa Luxemburgo, Socialismo o Barbarie yo, créanmelo –Leonel– que cada día estoy más convencido de que el rumbo, el que decía don Juan Bosch, lo invadieron, lo derrocaron, pero estaba en lo cierto el viejo Juan, no hay tiempo, ese nunca se puso viejo, Juan Bosch, el camino Bosch era el socialismo, y el camino es el socialismo; invito a que lo discutamos que no le tengamos miedo al debate, que discutamos sí vamos a seguir por el camino del capitalismo, ese camino ¡maldito! Judas fue para mi el primer gran capitalista de nuestra era, sí vendió a Cristo por una moneda, como igual creo que el primer gran socialista de nuestra era fue Cristo: “Amaos los unos a los otros”, “cuando ustedes estén juntos –dijo un día– y vivan como hermanos iguales, estaré con ustedes”. “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al reino de los cielos”. Cristo, ese peligroso radical, mucho más radical que Fidel Castro. (Risas). Perdóname. Que no me meta tanto contigo, pero es que tu te metes mucho conmigo. Sí de verdad que creo es una suerte tener a Fidel aquí, conspiración como ejemplo, como ejemplo de coraje, de dignidad, creo que siempre tuviste razón, socialismo o muerte, creo que siempre tendrás razón, los pueblos lo dicen, la historia lo dice; vamos pues a celebrar allá dentro de diez años, el Bicentenario en otra realidad, creo que es posible, creo que es posible, para que se cumpla esto que Bolívar dejó sembrado aquí en Jamaica, un día como hoy hace 190 años. En verdad que la planificación familiar a mí me ha funcionado, esa negra que llegó a bañarme de amor hace 27 años, nació con la Carta de Jamaica, y otra negra, la María, mi segunda hija, nació el día que Miranda izó la Bandera, planificación familiar, todo ese día. Asistentes Risas. Presidente Chávez Y entonces dijo Bolívar aquí en nuestra carta y en nuestro compromiso, esta mañana lo dije y voy a repetirlo, leo: “Yo diré a usted lo que puede ponernos en actitud de expulsar a los españoles, y de fundar un gobierno libre, es la unión ciertamente, más esa unión no la obtendrá por prodigio divino sino por efectos sensibles y esfuerzos bien dirigidos...” Y más adelante completa la fórmula: “Luego unidos, y luego que sean fuertes bajo los auspicios de una nación liberal, se nos verá en el acuerdo cultivar las virtudes, y los talentos que conducen a la gloria, entonces seguiremos la marcha, la majestuosa marcha hacia las grandes prosperidades a que está destinada la América Meridional. Vamos pues. Asistentes Aplausos.   Ministro Phillip Paulwell Mis colegas ministros, especialmente al Ministro Ramírez, por el gran trabajo que ha realizado durante estos tres días, a los representantes técnicos, al comité organizativo de la parte jamaicana, como de la parte venezolana, agradecerle a todo el personal del hotel Rizt Carlton y también del hotel Hatsmon, nuestras personas de la seguridad, el equipo médico, a los miembros de la prensa, especialmente a todos los miembros otra vez del equipo jamaicano y para cerrar quisiera decirles que al firmar el acuerdo bilateral con Jamaica el 23 de agosto, el Presidente Chávez, se refirió a la visión de Simón Bolívar, como un cometa, lanzado en 1815, desde Jamaica y que ha continuado por 190 años, ahora este cometa ha regresado para (...) y difundir nuevas energías en la combinación en nuestros pueblos, ese cometa puede llevar mucho hacia adelante, este planeta nos llama a seguir adelante, Presidente Chávez también habló hoy de la visión bolivariana de la unidad en cuanto a lideres que son la carga de su respuesta a un suramericano y cito, seguramente la unidad es la que necesitamos para completar nuestra obra de una generación, Presidente y Copresidente, jefes de estado, ministros, señoras y señores hoy todos nosotros las naciones de la Américas podemos aclamar con orgullo una gran victoria por medio de este pilar histórico de la corporación de Petrocaribe y como declarase 190 años atrás podemos marchar más exclusivamente hacia esa gran prosperidad para la que estamos destinados, por tanto continuemos con la unidad."
