"x"
"1" "Moderador Acto con motivo de la juramentación de los ciudadanos: Yuri Alexandre Pimentel, Luis Carlos Figueroa, y Jorge Luis García Carneiro. Como ministro encargado de Comunicación e Información, Ministro para la Vivienda y el Hábitat, Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social respectivamente. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Moderador República Bolivariana de Venezuela, lectura del Decreto mediante el cual se designa al Ministro (encargado) de Comunicación e Información, el Ministro para la Vivienda y el Hábitat, y el Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social. “República Bolivariana de Venezuela, Despacho del Presidente, 31 de agosto de 2005, Decretos números 3.820, 3.835 y 3.872, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, Decreto: Artículo único: Designo a partir de la presente fecha, encargado del Ministerio de Comunicación e Información al ciudadano Yuri Alexandre Pimentel, titular de la Cédula de Identidad número 21.759.900. Ministro para la Vivienda y el Hábitat, al ciudadano Luis Carlos Figueroa Alcalá, titular de la Cédula de Identidad número: 6.848.985. Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social al ciudadano Jorge Luis García Carneiro, titular de la Cédula de Identidad número, 4.169.273. Dado en Caracas a 31 días del mes de agosto de 2005. Años 195° de la Independencia y 146° de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías.” Juramentación por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, al Ministro encargado de Comunicación e Información, al Ministro para la Vivienda y el Hábitat, y el Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas, en primer lugar bienvenidos, como no hay discurso, vamos al acto de Transmisión de Mando de la Guardia Nacional. Quiero felicitarlos, desearles mucho éxito y aclarar algo, hay un error allí en el Decreto que no se corrigió, Yuri Pimentel no es Ministro encargado, a partir de hoy va a ser juramentado como Ministro de Comunicación e Información, si fuera encargado no sería juramentado, entonces hay que tener cuidado con los errores de protocolo y los errores de la burocracia, entonces usted es Ministro, asume plenamente sus funciones. Vamos pues, apaguen los celulares por favor, en los actos de este tipo deben estar los celulares apagados (¿verdad?) no deben estar sonando celulares por aquí, celulares por allá, todas esas cosas hay que recordarlas siempre a todos para que las cosas salgan como debe ser, no hay razones para estos errores, no hay razones, yo sigo insistiendo en la eficacia, en la eficiencia, es un llamado de todos los días, el Che Guevara lo decía: “La revolución no puede estar reñida con la eficiencia...” En los pequeños detalles. Yo tenía un jefe que nos decía en el Ejército hace años, y lo repito mucho en las reuniones nuestras, me decía: “Chávez, el diablo está en los pequeños detalles...” Ahí están las cosas, en los pequeños detalles están las grandes cosas y los grandes impactos, fíjense el desastre de Estados Unidos, pequeños detalles, no había plan de evacuación para una ciudad que está ubicada por debajo del nivel de las aguas del mar, y por debajo del nivel de un gran lago, sálvese quien pueda. Y ahí estamos viendo imágenes horribles, pero horribles, familias enteras que perecieron en sus casas, bebés, mujeres recién paridas, con un bebé, nadie les dijo a dónde tenían que ir; nadie les arengó, nadie los organizó para partir a pie o a caballo, en camiones o como fuese a lugares seguros, pequeños detalles ¿no? Y de ahí vienen las grandes lamentaciones. Bueno, vamos a proceder al juramento, y de aquí nos vamos al Patio de Honor de la Academia Militar a hacer la Transmisión Mando del Comando General de la Guardia Nacional. Primero de septiembre, empezamos el mes por la mitad del home, lanzando strike ¿no Alí? Muy bien, vamos a juramentar a los caballeros: Ciudadanos: Yuri Alexandre Pimentel, Luis Carlos Figueroa Alcalá, y Jorge Luis García Carneiro designados como: Ministro de Comunicación e Información, Ministro para la Vivienda y el Hábitat, y Ministro de la Participación Popular y Desarrollo Social respectivamente. ¿Juran ustedes, compatriotas, cumplir y hacer cumplir la Constitución, las Leyes de la República, así como los deberes inherentes a sus altos cargos? Yuri Alexandre Pimentel, Luis Carlos Figueroa Alcalá, y Jorge Luis García Carneiro: Sí lo juramos. Presidente Chávez Si así lo hicieren que Dios y la Patria les premien sino que os les demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes investidos en su condición de Ministros, que tengan mucha suerte, y a trabajar duro y sin descanso, a cumplir el juramento aquel, el juramento del Monte Sacro. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. (Fin del Acto) Alirio V"
