"x"
"1" "Moderador Alocución por el ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Voz masculina no identificada Agrupación atención ¡Firrrr! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Queridos amigos, queridas amigas, señor general Ramírez González; ahora Director General del Ministerio de la Defensa, señores generales Marcos Rojas Figueroa; nuevo Comandante de la Guardia Nacional. Amigos reciban mis saludos hoy 1° de septiembre esta tarde ha estado fresca, larga y como que anunciando buenos augurios para este (...) último (...) del año que hoy comienza, ha terminado el mes de agosto con buenas nuevas, con buenas nuevas que indican la patria sigue su marcha (...) ministro Giordani hace un rato acerca del nivel de inflación del mes de agosto que es una de las batallas de las tantas que estamos dando en lo económico y social, la inflación (...) en la estructura económica y sociales y hasta culturales que ya hace más de 20 años la revolución tiene que dominar definitivamente la inflación, que en agosto terminó en uno por ciento y sigue bajando. Ya (...) de agosto 2004, agosto 2005 está por debajo de 15 que es la meta de este año, la hemos bajado a 15. Buenas nuevas en el impulso económico, en el desarrollo social, en el avance de Venezuela por dentro, desde dentro y en la ubicación de Venezuela en el continente y el mundo hoy he juramentado en Palacio minutos antes de venir a este acto, de transmisión de mando, a tres nuevos ministros que pasan a reforzar el gabinete ejecutivo, este Estado Mayor que me acompaña para el diagnóstico, la planificación, la ejecución de políticas de todo orden políticas que buscan siempre impactar de manera positiva el acontecer nacional. He juramentado al nuevo ministro de Comunicación e Información, Yuri Pimentel (...) esta sumamente sensible, sumamente importante para la marcha del país si tomamos en cuenta las agresiones y las campañas permanentes contra nuestra patria a nivel mundial y con si correspondiente expresión nacional. Así que, deseo (...) y pido la cooperación de todos en el avance y consolidación siempre flexible, por supuesto, de los planes comunicacionales y la estrategia comunicacional, de la patria toda, del gobierno, del Estado, de la Revolución. También he juramentado al nuevo ministro de Vivienda y Hábitat, Luis Figueroa, así como Pimentel, Figueroa hombres de las nuevas generaciones de esas juventudes que vinieron capacitándose en los ’80, en los ’90 vinieron estudiando, luchando y forjándose para las batallas futuras. Les doy la bienvenida y les deseo mucha suerte al ingeniero Figueroa en su tarea tan esencial, tan importante para la vida nacional la Misión Vivienda, la Misión Hábitat, los planes de viviendas que requieren siempre la (...) mayor eficacia, mucha (...) mucha creatividad, mucha participación de las comunidades como lo estamos (...) en los últimos tiempos. Y también he juramentado al señor general en jefe Jorge García Carneiro, como ministro de Participación Popular y Desarrollo, participación popular que es vital para la revolución, continuar alimentándola (...) es un nuevo ministerio que ha llegado en momento oportuno para darle mayor consistencia, dinamismo, direccionalidad, coherencia y cohesión a los innumerables movimientos y corrientes populares que se (...) desde esta Caracas, desde este Valle hasta allá hasta la sabana del alto Apure y desde las fronteras (...) las fronteras occidentales por todas partes anda un pueblo que despertó y que se organiza y que se moviliza y que participa y que quiere participar de distintas maneras en el acontecer nacional y en la construcción de la patria nueva. Y ahora este acto de transmisión de mando en el cual el general de división (...) entrega el mando de nuestra Guardia Nacional al general Marcos Rojas Figueroa, quiero expresar mis palabras de reconocimiento sincero y fraterno al general Ramírez González por su incansable tarea, su dedicación al trabajo, su lealtad, su honestidad, su constancia en el cumplimiento de la difícil o la difícil misión de comandar la Guardia Nacional de Venezuela y le deseo a él, a su familia, a su esposa y sus hijos felicidad para siempre y muchos éxitos en su nuevo cargo de mucha importancia también allá en la dirección general del ministerio de Defensa al lado del almirante Maniglia, al lado del inspector general de la Fuerza Armada para conformar, para continuar consolidando este equipo de las nuevas generaciones de soldados que nos formamos en estos patios en estas escuelas por allá por los años ’70 y que crecimos al fragor de la crisis histórica (...) a Venezuela a finales del siglo XX y que hemos visto y hemos participado de muchas maneras en este parto, en este parto, en este alumbramiento de la patria nueva. (...) pues al general Ramírez, mucho éxito en su nuevo cargo y de la misma forma le doy la bienvenida al general Marcos Rojas Figueroa, un soldado de aquilatada trayectoria, lealtad y capacidad le deseo mucha suerte y mucho éxito lo necesitamos ¡Todos! Al frente de nuestra Guardia Nacional. Algunas reflexiones, estaba recordando ahora que un día como hoy nació uno de los próceres (...) más (...) de nuestra Independencia, un revolucionario a carta cabal, (...) Miguel José Sanz fue... además designado por la Junta de Gobierno de 1810, 1811 ministro del Estado de Guerra y Marina así que fue el primer ministro de Guerra que tuvimos en aquellos años (...) de la Revolución de Independencia, le tocó firmar como ministro del Estado el Acta de nuestra Independencia a Miguel José Sanz eminente jurista, brillante venezolano. Luego trabajó de manera muy cercana y muy leal con el generalísimo Francisco de Miranda en la guerra que se desató en 1811, hasta últimos instantes estuvo con Miranda, hasta la capitulación de San Mateo siempre alentándolo, orientándolo, ayudándole a tratar de salvar la Primera República. Luego fue a prisión, liberado se incorpora a la Campaña Admirable, sufre la caída aquí mismo en Caracas de la Segunda República al lado de Bolívar (...) cae la Segunda República y muere combatiendo heroicamente allá mismo en la Batalla de Urica casi a la misma hora en caía muerto José Tomás Boves, rindo tributo a su memoria mártir y uno de los próceres (...) de nuestra Independencia Miguel José Sanz y precisamente Miguel José Sanz, prócer (...) ministro de Guerra y Marina de la Primera República debe inspirarnos en estos momentos del renacimiento nacional, inspirarnos en la recuperación de nuestro primigenio pensamiento militar tarea en la que estamos imbuidos y llamo a todos a que cada día nos dediquemos con mayor esmero desde los altos mandos militares, hasta las tropas en las distintas unidades de nuestra Fuerza Armada de tierra, de mar y de aire ¡Cada soldado! Sea cual fuere su grado jerarquía, clase o empleo debe sumarse en cuerpo y alma a la tarea de recuperar, de construir y de fortalecer nuestro pensamiento militar, nuestro originario pensamiento militar. Todavía tenemos muchos rasgos, todavía está presente dentro de nosotros el veneno imperialista con el que nos inocularon durantes casi todo el siglo XX, cuando sobre Venezuela cayó el imperio norteamericano para adueñarse de ella y convirtió a nuestra Fuerza Armada en guardia pretoriana del imperio al servicio de intereses extra nacionales, una Fuerza Armada que fue convertida en eso guardia pretoriana. Una Fuerza Armada que fue convertida en un cuerpo represivo durante muchos años, ahora en los últimos años de las entrañas de nuestra Fuerza Armada ha resurgido y ha brotado con fuerza el espíritu originario. Nosotros nacimos para la libertad, nosotros nacimos para la unión con nuestro pueblo, ya lo dijo Bolívar recordando estábamos su pensamiento y su ejemplo hace unos días el 15 de agosto allá en el Panteón Nacional el día del bicentenario del juramento del Monte Sacro, recordábamos la Carta de Pativilca, aquella carta que le envió Bolívar a Simón Rodríguez en 1824 donde le dice “Usted formó mi corazón para lo grande, para lo hermoso. Yo no he hecho si no seguir el camino, el sendero que usted me señaló.” Para eso nacimos nosotros, soldados de... HASTA AQUÍ CASSETTE 1 -C.C.- CASSETTE NRO. 2 Presidente Chávez Para eso nacimos nosotros, soldados de libertadores de un pueblo libertador, e allí uno de los (...) más contundentes como (...) de las tierras de las costas, el alma de Caracas, ante nosotros, contundente signo originario de nosotros los soldados de esta patria, necesario es que continuemos profundizando incluso lo digo de esta manera soldados, tenemos que revolucionar, tenemos que llevar la revolución hasta lo más profundo de nuestra Fuerza Armada, hemos dado unos pasos, hemos dejado espacios, pero falta mucho mundo por profundizar, por rescatar, por consolidar, una verdadera revolución en lo filosófico, en lo ideológico, en lo doctrinario y ahí debemos todos comprometernos, asumir el carácter revolucionario del momento que estamos viviendo como soldados, sin prejuicios de ningún tipo, sin complejos de ningún tipo, Venezuela vive una revolución, el pueblo venezolano conduce una revolución, los soldados venezolanos junto al pueblo somos conductores de una revolución y tenemos que asumirlo plenamente ante nosotros mismos, ante nuestros familiares, ante nuestro entorno social, ante nuestros compañeros camaradas, ante nuestro pueblo y ante el mundo, soldados revolucionarios estamos aquí dándole la cara a nuestro pueblo y el alma a este proceso bolivariano, repito sin complejos de ningún tipo, que nadie vaya a ser victima de la propaganda y de la guerra psicológica del adversario, que ya pretende que los soldados seamos como gentes sin pensamientos, sin criterio propio, tenemos criterio propio, tenemos pensamiento y tenemos alma, este criterio propio y este pensamiento y esa nuestra alma no es otra que el alma del pueblo mismo de Venezuela. Revolución decía entonces en lo doctrinario, nosotros no podemos optar, no podemos continuar estudiando por ejemplo la misma falsa doctrina que nos pusieron a estudiar durante el siglo XX, esa no es nuestra doctrina, ni siquiera es una doctrina de nadie, viejos manuales envenenados por todos lados, todavía andan por ahí en cuarteles y escuelas, viejas metodologías del estudio de unas guerras que nunca existieron, o si existieron nunca volverán, necesitamos incrementar y acelerar la recuperación de nuestra doctrina libertadora anti imperialista popular, bolivariana, latinoamericanista, bien sabemos que el imperio de hoy ha decidido una estrategia la llaman estrategia de seguridad nacional la de ellos, hay que conocerla, hay que estudiarla, no es la misma de la segunda guerra mundial, no es la misma de las guerras del siglo XX y como todos aquí sabemos este imperio nos ha colocado a nosotros Venezuela en la mira de sus ambiciones, por qué razón, ayuda fundamental que todos debemos conocer, todos en Venezuela y el soldado de manera especial, esta tierra bendita de Venezuela tiene en sus entrañas el mayor reservorio de petróleo en el mundo, no hay ningún país en este planeta que tenga mayor cantidad de reservas de petróleos de Venezuela y una de las principales reservas de gas en el mundo para la energía y se asoma una crisis energética en el horizonte mundial, ya hemos entrado en fase critica, ahora mismo en los Estados Unidos, están viviendo una crisis que nadie por supuesto desea que la vivan, producto de la arremetida salvaje del huracán Catrina, una verdadera catástrofe, no se sabe cuantos muertos hay allí ahogado por una ciudad de más de un millón de habitantes, ahora, una cosa que llama la atención y este debe ser motivo de reflexión para el pueblo de los Estados Unidos en primer lugar un gobierno con tanto poder, el gobierno más poderoso de la tierra, el gobierno con mayor adelanto científico técnico de la tierra, con mayor capacidad de movilización militar, son capaces de mover ejércitos enteros al otro lado del planeta, son capaces de mandar una nave a la luna, trasbordadores espaciales, un gobierno que además pretende imponer sus normas aquí en Venezuela y en América y en el mundo, un gobierno como ese y no tiene planes de evacuación para sus propios ciudadanos, que Dios los perdone. Solo después de la terrible inundación es que comenzaron a llegar tropas, veíamos al presidente de aquella gran nación (...) desde su rancho antes de la tragedia, solo decirle a su nación que había que huir, huyan y hay informes que ya nos están llegando de personas que dicen que ellos no sabían hacia donde huir, los que pudieron tomar un carro se montaron en sus carros y se fueron, cientos de miles de vehículos en todas direcciones, muchos tomaron la dirección equivocada, precisamente por donde había la mayor fuerza del huracán, muchos fueron arrollados en plena carretera por aquella bestia de huracán, muchos no pudieron salir de aquella ciudad porque no tenían los pobres, sobre todo los latinos, hay mucho latino allí, muchos negros allí, las comunidades afro descendientes allí nacieron, o tienen unos de sus asientos más históricos, bueno se quedaron encerrados, ahora veía en el CNN antes de venir unas imágenes tan dolorosas, una mujer que se ahogo con su niño, encerrada en su casa, ella lo que pudo fue trancar su puerta y le puso unas tablas, nadie llegó a buscarla, a decirle vámonos, montate aquí, hay que salir de aquí, a pesar que ese huracán avisó, una semana antes ya se sabia que iba en esa dirección y afectaría la velocidad endemoniada con que iba aumentado sus fuerzas que por cierto ahí hay que reflexionar, por qué los huracanes hoy están creciendo de manera endemoniada y hasta nosotros nos están amenazando ahora que aquí nunca vinieron los huracanes para estas zonas del Caribe, sin embargo vean como llegan ramalazos como el de anoche, la semana pasada, cada día los huracanes se tornan más directos y más salvajes, una de las razones es el recalentamiento del mar........(FINAL CASSETTE NRO. 2) DAJIMAR   CASSETTE NRO. 3 Presidente Chávez Una de las razones es el recalentamiento del mar, sobre todo aquí en el trópico, producto de qué, del calentamiento global, se está recalentando demasiado el planeta tierra, producto del modelo de desarrollo destructivo del llamado mundo desarrollado y en primer lugar los Estados Unidos, el gobierno se niega a firmar el protocolo, para tratar ese protocolo de frenar un recalentamiento y la destrucción de nuestro planeta, ese huracán arrasó con no sé cuantas plataformas petroleras, creo que 20 plataformas petroleras, arrastró tuberías, terminales, un verdadero desastre, lamentar la perdida de vidas humanas, si se hubiesen tomado medidas con tiempo, yo creo hubieron haberse tomado, sobre todo tomando en cuenta el grado de desarrollo y de recursos que tiene aquel gobierno y aquel gran país, vaya nuestro dolor a todo aquel pueblo hermano de Estados Unidos y a los familiares de las victimas desaparecidos, ahora, una crisis energética, que ha producido una realidad que ya no funciona el imperio nos tiene en la mira y son constantes las agresiones contra Venezuela, contra nuestra soberanía y ser permanentes en los intentos de desestabilizar al país, desestabilizarlo socialmente, desestabilizarlo políticamente, desestabilizarlo económicamente, son constantes los intentos para subvertir el orden en el país a través de acciones subversivas, políticas, económicas, militares, para militares, eso debemos tener conciencia todos los soldados de la Fuerza Armada, la Guardia Nacional, donde quiere que esté debe estar conciente que Venezuela está siendo agredida de manera permanente a veces visible, la mayor parte de las veces de manera invisible, alerta como decía el general Roger Figueroa, un verdadero guardián de la soberanía, de la eternidad y del orden constitucional debe ser cada guardia nacional, guardián del amor, vigilante, centinela permanente de esta patria, estas reflexiones soldados, compañeros de armas para seguir como soldado que soy, como comandante en jefe que me ha tocado ser en estos años, seguir abonando el camino, necesario es que profundicemos señores generales y almirantes la revolución hacia adentro de la Fuerza Armada, esta revolución tiene distintos sentidos, distintos ámbitos, ya estaba hablando la revolución doctrinaria, la revolución filosófica. Hay otro ámbito de esa revolución en la que debemos entrar resueltamente todos y todas, otro ámbito fue del ámbito estratégico y operacional, hace apenas unos días estábamos mirando unos mapas y ahora ahí está lo que veíamos en el mapa, vaya que muralla nos puso Dios al frente para defender Caracas de la invasión, yo no sé cómo van a pasar el Ávila porque hay capitales en otros países que son planas, tremendo aleado tenemos ahí, el Ávila, ahí se pueden estrellar buenas partes, la pretensiones de cualquier ejército por más poderoso que sea, ahí se pueden quedar. Caracas, es una ciudad que no se pude tomar, claro nosotros estamos prestos a defenderla, por muchas consideraciones, geográficas, humanas, la concentración de población que tenemos aquí en Caracas, la forma del valle, a ver por dónde tomarían Caracas, si es que alguien se le ocurre la locura entre otras cosas aquí están la cenizas de Bolívar el gran libertador, pero yo pongo este ejemplo mirando la barrera natural que tenemos allí entre el valle y el Caribe para graficar la revolución que tenemos que hacer, a nosotros nos pusieron durante 20, 30 años a estudiar operaciones por allá con cartas de otros países, ¿te acuerdas Silva? ¿ha? En el centro de Europa, operaciones en Europa, ni siquiera habían mapas, ahora estamos ya elaborando nuestros mapas, tenemos un centro cartográfico Simón Bolívar, muchos avances tecnológicos, o planificando operaciones militares plásticas, que si una división blindada y una blindada de caballería en la vanguardia y otro grupo de caballería en otro flanco y vamos a tomar un objetivo allá en el bajo Apure, recuerdo la tesis del discurso, una operación blindada en Apure, no, no es la guerra clásica la que vamos a utilizar, no pudiéramos enfrentar a un enemigo tan poderoso en un patio como este desplegados en batallas, no, vayamos internalizando soldados hasta la última de nuestras neuronas y hasta el último rincón de nuestra alma, hasta la última fibra de nuestros músculos soldados y todo el pueblo el carácter central de la guerra que nosotros estamos obligados a pensar, a planificar y a preparar para que nunca ocurra la guerra de resistencia, una verdadera guerra de resistencia, una guerra anti imperialista si al imperio norteamericano se le ocurriera venir aquí, nosotros haríamos que se arrepintieran por 500 años, de habérsele ocurrido la loca idea, revolución estratégica operacional, revolución táctica incluso y técnica, revolución táctica y técnica, principios de la guerra, principios operacionales, principios tácticos, principios técnicos y logísticos que estamos obligados a revolucionar en todos los niveles de los ámbitos de la guerra, durante muchos años hay que reconocerlo nosotros fuimos una Fuerza Armada para desfiles, fundamentalmente para desfiles, ahora nos estamos transformando en una Fuerza Armada para la guerra de resistencia, para la guerra popular anti imperialista, para la defensa integral de la Nación junto a nuestro pueblo, no habría resistencia posible sin la participación popular, y allí aquellas tres grandes líneas definidas hace más de un año, primero, fortalecimiento del componente militar, segundo, fortalecimiento de la unidad cívico militar y tercero fortalecimiento de la participación popular en la defensa integral de la Nación, pronto nuestra Asamblea Nacional, debe aprobar la nueva ley orgánica de la Fuerza Armada, ya era hora, aspecto fundamental que nos permitirá acelerar las transformaciones revolucionarias hacia adentro de la Fuerza Armada. Desde destalles tan importantes como la permanencia........ (FINAL CASSETTE NRO. 3) DAJIMAR   CASSETTE NRO. 4 Presidente Chávez Detalles tan importantes como la permanencia de los oficiales, el tiempo de servicio, la rotación (...) todo eso hay que revisarlos, los estudios de los cadetes, los cursos del periodo básico individual del soldado, todo eso hay que revisarlo al calor de la nueva realidad, de los nuevos (...) de la revolución doctrinaria militar, operacional militar táctica y técnica militar, guerra de resistencia, allí en la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada se establecen tres grandes líneas digámoslo así que conforman el cuerpo nacional de defensa y de seguridad integral, primero la Fuerza Armada activa, la Fuerza Armada activa, ejército, armada, aviación y guardia nacional, segundo la reserva militar que sigue creciendo y organizándose, vamos rumbo al millón de reservistas listos para movilizarse rápidamente ate cualquier llamado y cualquier necesidad, conformados en unidades de batallas, unidades de combates, unidades de resistencia en la montaña, en los llanos, en los ríos, en los mares, en las selvas, en las ciudades, en los campos petroleros, cada uno de estos ámbitos tiene fundamentos específicos para la defensa y a resistencia y la tercera línea de resistencia la más extensa está conformada y así lo dice la ley por una figura novedosa la guardia territorial, la guardia territorial, unidades populares de defensa local allá en cada barrio, allá en cada campo, en cada caserío, en la selva, los indígenas, los campamentos indígenas, los pueblos indígenas en cada fabrica, los trabajadores, allá en los campos donde se siembra, los campesinos, los estudiantes, en los liceos, en las universidades, los comités de defensa urbanas en las ciudades, en los comités de defensa rural en los campos, hay una guardia territorial afincada sobre el territorio, el pueblo en actitud de resistencia diciendo, no pasaran, el imperialismo no pasará, esta tierra será libre hoy mañana y siempre, libre al fin, independiente al fin. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y dentro de ese esquema dijo el general Marcos Figueroa, señores oficiales, suboficiales, guardias nacionales, cadetes de la guardia nacional, ustedes tienen un papel fundamental que jugar, yo quiero hacer un reconocimiento a la tarea que cumple la guardia nacional, al esfuerzo que sus hombres hacen en la lucha contra tantos demonios, uno de ellos en el que podemos presentar mayores logros la lucha contra el narco trafico, ahí están las cifras, lucha contra el narcotráfico, una de las nuevas agresiones que está preparando el imperio norteamericano es la llamada desertificación, quién les dio permiso a ellos para aprobar o desaprobar la agresión, la lucha contra el narcotráfico en los distintos países del mundo, ellos ha aprobado algo a lo cual no tienen ni siquiera moral porque todos lo hacen por combatir el consumo, el gran consumo en sus grandes ciudades, poco hacen para proteger a sus juventudes del flagelo de las drogas, muy poco logros puede mostrar el gobierno de los Estados Unidos en su lucha contra el narcotráfico, especialmente en el consumo ellos son los grandes consumidores y sin el consumo no habría producción, ni habría mercado, poco ha hecho contra los grandes capitales del narcotráfico, que están colocados en bancos allá mismo en su territorio y en otras partes del mundo desarrollado, poco hacen contra los laboratorios que producen los químicos y la materia prima fundamental que se produce allá en su territorio, no lo producimos aquí en los países del tercer mundo, Venezuela lo sabemos no es un país productor de drogas, ni es un gran consumidor, aún cuando la batalla hay que darla todos los días, conciencia, de investigaciones y de acción, sobre todo Venezuela un país de transito, un puente de Colombia y otros países, la droga se dirige hacia el norte donde están los grandes consumidores y por aquí pasan muchas veces por tierra, por agua, por aire, esta es nuestra principal batalla y en ese hemos batido record, ningún gobierno de la cuarta república presenta en su historial los éxitos que hemos tenido nosotros en la lucha contra el narcotráfico, este año las proyecciones indica que vamos a batir nuevamente el record, sin embargo, ya hay voceros en los Estados Unidos, del gobierno de los Estados Unidos atacando a Venezuela y diciendo que por culpa de Hugo Chávez, Venezuela no está haciendo nada contra el narcotráfico, es la misma agresión, es lo que ellos llaman la guerra de cuarta generación, la guerra imperialista, las agresiones mediáticas contra un país, contra su gobierno, contra su liderazgo político, contra su liderazgo militar, en esto hay que estar siempre alerta, porque la agresión desde fuera y desde dentro también es todos los días para tratar de debilitar la moral nacional, para tratar de debilitar la cohesión entre nosotros, para tratar de fragmentar la Fuerza Armada, para tratar de alejar la Fuerza Armada del pueblo, para tratar de desestabilizar al país y tratar de conquistarlo de nuevo como lo tuvieron durante muchos años, es una batalla de todos los días, de todos los días y de todas las horas, en esta batalla señor general Ramírez González, señor general Rojas Figueroa, nuestra guardia nacional, ha venido cumpliendo tarea fundamental y nuestra guardia nacional está llamada a seguir cumpliendo esa tarea fundamental, cuente usted señor general Rojas con todo mi afecto como lo sabe, todo mi cariño para su familia, su esposa, sus hijos todo mi compromiso con la guardia nacional, con la fuerza armada, con la patria y con el pueblo que es un solo compromiso, tener patria, tener patria libre o morir, nosotros viviremos para tener patria, felicitaciones y un abrazo fraterno para todos. (FINAL CASSETTE 4) DAJIMAR"
