"x"
"1" "... y entramos a una transición que concluyó el 30 de julio con la relegitimación. Yo comencé poniendo mi cargo a la orden, tan pronto fue elegida la Constituyente y yo así lo he pensado, si mi papel como Presidente fue sólo firmar el decreto presidencial y empujar con toda la fuerza el proceso y hasta aquí llegó mi tarea, estoy dispuesto a quitarme esta banda y a pasar a ser maestro de primeras letras de veinte niños. Sería feliz, inmensamente feliz o cualquier tarea. Abrimos otro proceso proceso electoral, hicimos siete campañas electorales en menos de dos años en Venezuela, una tras otra, así como se los decía antes, siete cargas de caballería, porque fueron siete cargas populares y cada una con más fuerza que la otra. La última con una fuerza extraordinariamente más alta en participación que todas las anteriores, así que relegitimamos, porque no estoy reelegido sino relegitimado para un mandato ahora de seis años que está comenzando según la nueva Carta Magna. El Congreso anterior desapareció, murió pacíficamente, murió en paz. Algunos protestaron, el pueblo mandó, al aprobar la Constitución nueva desapareció el Congreso, desapareció la Corte Suprema de Justicia y la Asamblea, incluso, fue declarada, nosotros la declaramos soberanísima y revolucionaria en las calles, pero la Corte Suprema de Justicia anterior, reconoció y esto es un precedente ¡cuidado si único! en cien años en el mundo, después de la Revolución Francesa.             La Asamblea Nacional Constituyente de Venezuela mientras estaba sesionando estaba el Congreso, existía como tal, existían los viejos componentes del sistema anterior y la Corte Suprema de Justicia, ante reiterados reclamos que querían cortarle las alas a la Asamblea y decir que tenía que subordinarse a la Constitución vigente y al Congreso que estaba todavía vivo, la Corte Suprema tomó una decisión histórica: reconoció la supraconstitucionalidad de la ANC. Dijo que esa Asamblea es soberanísima y es supraconstitucional y es así porque si no, no fuese Asamblea Constituyentes sino otra cosa. Si se le dio un poder para transformar el Estado, cómo va a estar subordinada a los poderes del Estado que se va a transformar. Contrario sería o hubiese sido en su esencia libertaria, revolucionaria y democrática.             Así que por ahí va la esencia política, la transformación de un sistema podrido en una democracia viva, no sólo representativa, no, no nos basta la democracia representativa y creo que esto, sin ánimo de tener injerencia en ninguno de nuestros hermanos países porque respetamos profundamente la soberanía del Brasil, de Colombia, de Uruguay, de Paraguay, de Bolivia, de todos, no queremos estar exportando modelos, no, cada país se da a si mismo su propio modelo según su idiosincrasia, según su propia fuerza, según su propia dinámica, pero nosotros creemos que esto es aplicable a la América Latina y el Caribe. No nos basta la democracia representativa, para nosotros es insuficiente, está más que demostrado. Creo que debemos avanzar hacia un modelo de democracia participativa y protagónica donde sea el pueblo de verdad, porque sea la masa, el colectivo, quien tome decisiones fundamentales, quien participe no una vez cada cinco años votando, una minoría votando. No, que participe todos los días en las discusiones y en las decisiones que afectan la vida cotidiana: en lo económico, en lo político, en lo interno, en lo internacional, tiene que ser el pueblo, la sociedad toda, la que tome decisiones libremente, participando en los procesos. En esa dirección creo que hay que ir y cuando dije que iba a tratar de enlazar el proceso interno de una vez con el proceso de integración de América Latina y el Caribe, llegó la hora de tratar de hacerlo.             Creo, repito que sin ánimos de exportar modelos, creo que las democracias de América Latina para poder consolidarse para siempre, tienen que avanzar hacia modelos distintos donde el contenido social sea la esencia de la democracia. No puede haber democracia sin pueblo, es como decir agua sin oxígeno. ¿Qué agua es esa sin oxígeno? ¿O qué agua es esa sin hidrógeno? Pueblo. El nombre lo dice. Las dos palabras griegas básicas, el ABC de la política: Demos y Cracia = gobierno del pueblo. Tenemos que avanzar en esa dirección o nuestras democracias dejarán de serlo, como dejó de serlo hace años la vieja y gastada democracia venezolana. Dejó de ser democracia y entonces es una tiranía horrenda que se disfrazaba con una careta democrática.             Creo que esos modelos democráticos deben alimentarse de fuertes corrientes populares y ahí, muchachos, es donde ustedes tienen una carga fundamental. Tomen ustedes la bandera de la integración, no nos la dejen a los Presidentes, no está en nuestras manos la decisión de eso. Nosotros podemos, sí, mientras pasemos por estos cargos, orientar, apurar, coordinar, pero si la integración no está acompañada de un fuerte contenido social popular, no será integración. La integración de América Latina y en este caso, de América del Sur, es algo demasiado serio para dejarlo solo a los tecnócratas. La integración es algo vital para nuestra sobrevivencia en los siglos que vienen, no podemos delegarla sólo a los economistas y todo mi respeto a los economistas que aquí los hay, pero es un poco lo que decía Clemenceau, El Tigre, hablando de los militares o de los Generales: La guerra –decía el Tigre Clemenceau- es algo demasiado serio para dejarla sólo a los Generales. Es una cosa que abarca todo. Igual pasa con la integración de Suramérica, no no las dejen a los Presidentes sólo porque va a fracasar, muere al nacer, no se la dejen sólo a los tecnócratas que negocian los acuerdos bilaterales de integración económica o multilaterales, no se trata de una integración de mercaderes esto, se trata de una integración del alma, del amor, de la voluntad de los pueblos. Creo que ahí las universidades, hermanos y Magnífico Rector, han jugado un papel pero creo que tienen que jugar un papel mucho más activo en lo adelante.             Venezuela y su juventud está abierta a este proceso, a hacer intercambios. Que vayan delegaciones de jóvenes a Venezuela, pero no cinco ni ocho representantes, no, una masa, vayan mil, dos mil y que vengan a Brasil y a Colombia y al sur miles de jóvenes venezolanos. Vamos a abrir los canales a la participación de la juventud, a que oigamos, a que veamos sus rostros, oigamos sus quejas, sus angustias, sus amores, sus esperanzas. Unámonos nuestros campesinos, unamos nuestros músicos, nuestros pintores, nuestros profesionales, nuestros militares, todo, un proceso unitario desde el alma. Se trata de darle alma, se trata de tomar de nuevo la raíz bolivariana.             Creo, desde el punto de vista ideológico, además, que el planteamiento bolivariano de la integración es el más apropiado para Sudamérica y para América Latina. Para nosotros la patria es la América, decía Bolívar. Se refería a la América Meridional. En 1830, Bolívar, ya muriendo –anoche estaba yo leyendo algunas cosas- le escribía al primer Embajador que tuvo Brasil en la Gran Colombia, estaba muriendo la Gran Colombia junto con Bolívar, y le decía Bolívar al Embajador del Brasil, hablando de este inmenso y gran país El Brasil es la más poderosa herramienta que nos ha dado Dios para garantizar la independencia de las repúblicas de Sudamérica.  ¡Qué visión! esa sigue siendo una gran verdad en el día de hoy.             En resumen, creo que el concepto bolivariano de la integración es perfectamente válido. Neruda lo decía, hablando de Bolívar, o Choquehuanca o Asturias, Los hombres como tu, Libertador, no mueren sino que cierran los ojos y se quedan velando.  O Choquehuanca en Pucará, hace 175 años, tu gloria crecerá con el tiempo como crece la sombra cuando el sol declina. O Neruda, Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos.             Yo vengo de La Paz, Bolivia, y ahí vi a Bolívar, no lo vi como lo vio Neruda en la boca del Quinto Regimiento, lo vi allá en El Alto, en las montañas con nieves perpetuas del altiplanicie boliviana, lo vi en la cara de los niños, en la cara de los aymara, de los indígenas que andan buscando justicia por las calles de Sudamérica. Ahí anda Bolívar despierto con su idea. En lo ideológico, en lo filosófico, he ahí la bandera en nuestro criterio, que aglutina además, muchas banderas: la de Abreu e Lima. Ustedes conocen la historia de Abreu e Lima, por supuesto que deben conocerla, sólo voy a referirme a un trazo de su vida:             Se hizo inseparable de Bolívar y estuvo combatiendo en Carabobo, la batalla que selló la independencia de Venezuela y estuvo en cien combates, fue redactor de El Correo del Orinoco al lado de Bolívar y acompañó a Bolívar una vez que fue traicionado, que las oligarquías se adueñaron y echaron atrás el proceso de cambio revolucionario, Abreu e Lima se fue con Bolívar hasta Santa Marta, lo acompañó hasta su última morada, vio cuando expiró, oyó su última proclama, la que tu recordabas, hermano y Magnífico Rector, cuando Bolívar muriéndose dijo: Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro. Mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro. Yo los perdono. Casi Jesús, sin que la comparación toque lo divino, sólo lo humano cuando dijo Jesús ¡Perdónales, Padre, que no saben lo que hacen!.             Abreu e Lima estuvo allí hasta el último segundo de la vida de Bolívar y una vez muerto Bolívar, él y cinco más, se declararon custodias de las cenizas del Héroe y por supuesto, fue expulsado de la Nueva Granada y vino a seguir ...... en Pernambuco y murió ahí y en un rasgo de aquella personalidad y que es un símbolo unitario, no sólo de Brasil y Venezuela sino de toda Suramérica, o es la misma bandera de Artigas, el caudillo oriental, o es la misma bandera de la bandera de la patria grande de José de San Martín o de O’Higgins, o de Martí, cuando dijo: Bolívar tiene que hacer en América todavía, ahora es cuando tiene que hacer Bolívar, ese grande de Cuba y de América, José Martí.             Así que el proceso interno bolivariano, el proceso interno político, la democracia nueva creo que es válido, respetando las diferencias para impulsar de esa manera, con mucho más vigor y con mucha mayor posibilidad de ser viable, la integración de Sudamérica. La integración tiene que ser de pueblos, repito, no de elites. Yo un día dije algo que a veces incomodan y en una ocasión, en una de las primeras Cumbres a las que asistí, pero es que yo llegué a la Presidencia y a las dos semanas había una Cumbre en Haití y a las otras dos semanas había otra en Santo Domingo y este proceso interno aquí tan complicado y tengo que ir, tenía que ir por supuesto hacerme presente en esas Cumbres. Después vino otra Cumbre aquí en Río de Janeiro y a las dos semanas estábamos en México en otra Cumbre. Yo iba casi de oyente, era un nuevo ahí, pero cuando cogí un poco de cancha y me dieron la palabra de clausurar una de esas Cumbres, dije: Ahora me toca a mi. Se me ocurrió decir que nosotros, los Presidentes nos pasamos de Cumbre en Cumbre y nuestros pueblos de abismos en abismos y creo que es verdad. Ustedes entenderán que eso produce incomodidades en algunos, pero en la medida en que nos vamos conociendo va siendo más dinámica el proceso.             Integración democrática, pero preguntémonos qué democracia vamos a integrar. Ya me he referido un poco: democracias populares, corrientes sociales, he ahí la integración plena, las raíces profundas. Necesitamos esa integración. La otra no nos sirve. La Comunidad Andina de Naciones que yo presido ahora, tiene 30 años y ¿dónde está el resultado de ese modelo de integración porque hasta ahora se ha quedado fundamentalmente como integración de mercaderes. ¿Cuánto me vendes, cuánto te vendo? Y pareciera un gran logro cuando se dice que Venezuela incrementó sus exportaciones a Colombia en tantos millones de dólares. Eso pareciera la medida, pero es que nos estamos olvidando de que Cristo le dijo a Satanás, allá en el desierto cuando fue a la Cuaresma y ustedes lo saben, especialmente en esta Universidad Católica, cristiana. Cristo fue a hablar con Satanás, yo así respondí cuando en una de estas últimas giras que hicimos en algún país del mundo se irritaron porque yo había anunciado mi viaje a Bagdad, adonde llegué final y felizmente mirando las ruinas de Mesopotamia y las riberas del Tigris y del Eufrates. En algún país se irritaron y mandaron a decir que yo no podía ir a Bagdad, y yo dije: ¿cómo que no puedo ir a Bagdad, si soy un presidente de un país democrático, libre y soberano, cómo es eso que no puedo ir a Bagdad? El único que pudiera negarme el viaje a Bagdad sería el pueblo venezolano. Si el pueblo venezolano me dice ante una pregunta, “No vaya”, no voy porque cumplo un mandato del pueblo venezolano, es el único que puede ordenar en función de su soberanía algo como eso.             Cuando me preguntaron por allá algún periodista sobre qué opinaba de algo que alguien dijo esto. Yo, sin ánimos comparativos, recordé aquello y dije: si uno tiene que ir al quinto infierno a verle los cachos a Mandinga para, de alguna manera, defender el interés de nuestros pueblos, yo estoy dispuesto a bajar, como el Dante Allighieri, a las puertas del quinto infierno. Tiene que ser así. ¿Acaso que hay un policía mundial, el policía de la esquina que le dice a los niños “no pases”. “Ahora sí pasa porque yo quiero”. No, creo que tenemos que avanzar hacia un mundo donde la democracia impere también, la igualdad y el respeto a la soberanía de nuestros pueblos, a la independencia de nuestras repúblicas y de nuestras naciones. No queremos policías mundiales, queremos ser libres de verdad.             Decía esto porque esta integración de mercaderes olvida y deja a un lado y eso es un error mortal, la respuesta que Jesús le dio a Satanás en el desierto. Jesús andaba pasando mucho trabajo, como sabemos, tenía hambre, estaba en ayunas durante varios días y el diablo trata, muy inteligentemente, de tentarlo y le dice: “¿Tu eres Hijo de Dios? Demuéstramelo. ¿Por qué no conviertes esa piedra en pan para que pases esa hambre que te muerde?” Y Jesús, sabio, le dijo: “No, está escrito que no sólo de pan vive el hombre”. Y el diablo siguió tentándolo. El último intento que hizo Satanás fue llevarlo a una cima muy alta y le dijo, incluso utilizando la palabra. Le dijo: “Está escrito –por boca del diablo- te protegerán los ángeles y tu pie no tropezará con ninguna piedra. Lánzate, pues”. Y Jesús, más inteligente que Satanás, más sabio y con la Verdad en la mano y en el corazón, le dijo: “Está escrito No tentarás a Dios, Tu Señor”.             No podemos olvidar eso, no sólo de pan vive el hombre, no sólo de petróleo ni de exportaciones e importaciones, es el alma de los pueblos lo que hay que poner en la vanguardia de la integración e invito, y aprovecho, repito, para invitar, valga la redundancia, o para incitar o para .......... El otro ámbito de la integración, del proceso revolucionario interno de Venezuela y que tiene impacto, sin duda, en la integración de nuestros pueblos, es el ámbito económico. Ciertamente, la economía. Pero ¿de qué economía estamos hablando? He ahí también, así como el modelo político tenemos que preguntarnos de qué modelo económico me estás hablando. Alguien en Venezuela una vez me citó esa frase, no sé de quién es, algún economista que saben mucho, diciendo que yo no sé nada de economía. Decia “Chávez, la economía, estúpido”. Y yo le respondí: “¿De qué economía me habla, estúpido? ¿De la economía para matar de hambre a la gente? ¿De la economía para explotar a los pobres? ¿De la economía para enriquecer a una cúpula cada día más rica y para echar a la muerte y al pajón del infierno a la inmensa mayoría de los seres humanos? Eso no es economía, eso es un salvajismo y ese modelo económico del capitalismo neoliberal, precisamente eso es lo que está haciendo en el mundo. Cuando Eduardo Galeano escribió Las Venas Abiertas de América Latina hace treinta y tantos años, ese libro extraordinario, recuerdo que comienza diciendo que había 130.000.000 de niños en el ojo del huracán. Hoy en día es el doble: 300.000.000 de niños en el ojo de la tormenta en América Latina y el Caribe: la desnutrición, la mortalidad infantil, el desempleo, la prostitución infantil para sobrevivir, la delincuencia, el narcotráfico, el desempleo, los sintierra por todas partes, los sintecho por todas partes. Por ese camino ¿adónde vamos? al infierno. ¿Queremos llegar al infierno? Sigamos por la vía del neoliberalismo. Hay que cambiar el modelo económico, sin duda, está más que demostrado. El último informe del Proyecto Naciones Unidas para el Desarrollo es aterrador. Algunas cifras: el 20% más rico del Planeta ¿saben cuánto consume del PIB mundial? 80%. Y el 20% más pobre del Planeta consume 1% del PIB. ¿Hacia dónde vamos? Este mundo no es viable así, va a explotar hoy, mañana o pasado mañana. ¿Dónde se va a meter ese pequeño grupo que vive en la opulencia más grande ante la avalancha de miserables o ante, como decía ........ Los condenados de la tierra o Víctor Hugo en Los Miserables, dónde se van a meter dentro de 300, 200 o 100 años si seguimos por este camino? Es urgente que cambiemos todo esto en el mundo y creo que estamos viviendo un momento cumbre en el mundo, creo que es posible hacer cambios significativos. Dentro de pocos días iremos a Nueva York a la Cumbre del Milenio, creo que nos permitirán hablar ¡somos tantos! Va a ser una supercumbre. Ahí hablaremos todos y creo que un minuto para cada uno. Yo tengo suerte, creo que son cinco minutos, pero yo tengo mucha suerte porque me han designado por decisión y benevolencia de mis hermanos de América Latina y el Caribe, coordinador de una de las cuatro mesas de los presidentes del mundo que vamos a reunirnos, así que tendré por lo menos, un micrófono a la mano para dar la palabra y ahí meteré cuñitas, tengo que aprovechar para hacer algún comentario a cada intervención aunque sea de 30 segundos y si uno los va sumando, a lo mejor llego a 10, pero una de las cosas que debo decir allá, de lo contrario no se justifica que uno vaya a un escenario como ése, por ejemplo es lo siguiente: nos parece muy bien una Cumbre del Milenio y que las Naciones Unidas se hayan planteado algunas metas cuantificables en cuanto a lo social, eso me parece un buen salto. Por ejemplo, en los documentos que hemos estado revisando para la Cumbre, se plantea una meta: reducir para el año 2015 la pobreza del mundo llevándola de 60% a 45, reducirla en un 15%, pero hay que preguntarle al mundo cómo lo vamos a hacer. Ese objetivo hay que aplaudirlo, pero es como que alguien, lo veo así, me diga uno de ustedes que va a cruzar el Atlántico desde aquí desde Fortaleza hasta Senegal. ¿Cómo lo va a hacer, nadando? –Sí, nadando-. Ahí lo que habría que hacer es proteger esa vida, agarrar esa persona o hacerle un tratamiento, explicarle el mapa, ver la profundidad, los peligros de las travesías nadando por el Atlántico. Yo creo que nosotros esa meta jamás la cumpliremos. No, ahogaremos en los años que viene si no cambiamos los modelos económicos. Al mundo hay que decirle eso y es que tenemos que decírselo unidos porque si va un solo presidente, un estudiante de la Universidad Católica de Brasilia o el Ilustre Rector o el Brasil sólo lo dice, no tiene impacto, creo que ahí se requiere dar señales de unidad, ponernos todos de pie y decirle, especialmente al mundo desarrollado que nosotros exigimos cambiar los modelos económicos, pero no mañana, no me sigan haciendo promesas de que vamos a rectificar, a cambiar, que el rostro humano del capitalismo, que si el FMI va a dar unos créditos, que si el Banco no sé qué va a dar otro, etc. No, es que tenemos que hacerlo urgentemente, ponernos de pie ante el mundo y clamar por cambios estructurales en los modelos económicos, en los términos de intercambio, etc. La OMC, por ejemplo, sus tratados y sus acuerdos, son expoliatorios para los pueblos del Tercer Mundo y para los pueblos del Sur. La deuda externa nos está aniquilando y cerrando cualquier camino para el desarrollo, es un peso demasiado grande para todos nuestros países, no sólo para los más pequeños. El Brasil tiene una deuda externa gigantesca; Venezuela también, Argentina también, Nigeria también, Argelia también, una buena parte de nuestros presupuestos es para pagar deuda externa y como me decía un presidente del África, de uno de estos países de la OPEP, me decía algo que nos ha pasado a nosotros: veinte años paga y paga. El año pasado Venezuela pagó, con toda la crisis social que tenemos, casi US$. 5.000 millones en puros intereses de la deuda externa y pagamos y pagamos y me decía un buen amigo, repito, que ya su país ha pagado tres veces la deuda original y ahora debe más que antes, habiéndolo pagado tres veces. ¿Esto qué es? ¿Hasta cuándo pagar así en esas condiciones? Y además, con la potestad de los países acreedores de incrementar los intereses de manera unilateral, o sea, págame 20 años y cuando me pagues, yo incremento el interés para que me vuelvas a comenzar a pagar. Esa es un círculo vicioso terrible. Ante esos temas no nos queda otra cosa que la unidad y el planteamiento unitario de nuestros países. En lo económico, entonces, nosotros planteamos la integración económica, pero no sólo macroeconómica, no sólo integración del mercado, es integración económica plena, desde la microeconomía, la mesoeconomía y la macroeconomía. Brasil y Venezuela hemos avanzado, anoche hacíamos una evaluación con el presidente Cardoso en una nueva reunión bilateral, una especie de minicumbre que hicimos, muy productiva por cierto, yo me siento muy feliz, le decía, porque en un año apenas que tenemos de relaciones, hemos avanzado lo que no se había avanzado en veinte años en la relación entre Brasil y Venezuela. Por ejemplo, en inversiones productivas en ambos países, acuerdos energéticos están en marcha, incluso hemos propuesto y está en estudio, la posibilidad de crear entre PETROBRAS y PDVSA una empresa estatal binacional que pudiera llamarse PETROAMÉRICA. La interconexión de la navegación fluvial entre el Orinoco y el Amazonas, ese es un proyecto viable y que vamos hoy a discutirlo un poco con la gente de la CAF Corporación Andina de Fomento y el BID. El intercambio tecnológico, el intercambio de productos agrícolas, de maquinaria agrícola, los proyectos turísticos conjuntos, los proyectos sociales, el tratamiento a la educación, a la salud, al desempleo; el problema de los campesinos, el problema de la dotación de los créditos, en todo eso hemos avanzado bastante. Nos falta un mundo por avanzar, pero, en resumen, el planteamiento es: Cambio de los modelos económicos e integración y complementariedad de los mismos, una economía diversificada, una economía competitiva, una economía productiva que genere empleo, que sea sustentable, que respete el ambiente, no podemos seguir destrozando el ambiente del mundo. Es preocupante esto, el efecto invernadero, la capa de ozono, los grandes pulmones de la Tierra bajo el huracán de la explotación irracional. La Amazonía en este caso, debemos prepararnos para cuidarla y otra cosa que en eso somos muy claros, no hace falta que vengan a cuidarnos la Amazonía, nosotros podemos cuidarla perfectamente, no hace falta que venga nadie a hacerlo. Integración económica con un nuevo modelo económico, integración social. El problema del desempleo, por ejemplo; el problema de la miseria, de la desnutrición, de la mortalidad infantil, de los sintecho, de los sintierra, de los marginales, ninguno de nosotros como países, podemos enfrentarlo en soledad, con posibilidad de victoria. En eso tenemos que unirnos; un nuevo modelo educativo. En Venezuela, por ejemplo, estamos arrancándole la educación al neoliberalismo, es que se había privatizado la educación. Los niños pobres estaban fuera de la escuela porque hasta en las escuelas públicas estaban cobrando matrícula. La educación privada es necesaria, hay que impulsarla, pero la educación pública debe garantizarse para la gran cantidad de población, especialmente los más pobres. Fíjense ustedes un detalle: nosotros, el año pasado, como parte de esta revolución, decretamos la prohibición de cobro de matrícula en las escuelas públicas y consecuencia de eso, y eso no lo habíamos previsto, una avalancha hermosa de niños se vino a las escuelas: 600.000 nuevos niños, aquello fue hermoso. Tuvimos que transformar hasta cuarteles en escuelas para poder darle cabida. Firmamos hasta medidas para autorizar que los niños entraran en alpargatas -¿aquí se conoce lo que es la alpargata? ¿Sí? Sin uniforme, porque si eso hubiera sido como era antes, si hubiese sido así cuando nosotros estudiábamos primaria, yo no hubiera llegado ni a segundo grado, porque yo iba a veces descalzo a la escuela, con una franelilla y un pantalón corto y así todos mis compañeros de generación, es parte, apenas un detalle. Además, ese proyecto de escuelas bolivarianas, así lo llamamos, es parte de la revolución, parte esencial de la revolución. Las escuelas bolivarianas que ahora son una porción no mayoritaria todavía de las escuelas públicas, pero este año vamos a duplicarlas, hemos instalado comedores escolares y los niños desayunan, hacen una merienda a media mañana, almuerzan allí y en la tarde tienen actividades deportivas y culturales, todo el día. Fíjense el hermoso resultado en un año: la desnutrición infantil en Venezuela, aceptado por todos, incluso nuestros adversarios, se redujo en un 10% en un año. Claro, es producto de esa política educativa integral de alimentación, de atención a la salud de los niños.             He allí algunos rasgos de lo que es una revolución social, devolverle los derechos humanos a nuestros pueblos, creo que eso es válido para todo el continente. Creo que en Brasil han avanzado en eso, creo que en muchos países nuestros se ha avanzado, pero el avance es insignificante cuando miramos el escenario completo. Seguimos presionados o cargando una miseria espantosa y para eso también hace falta la integración de Suramérica y hoy vamos a hablarlo, por supuesto. Integración social para atender todos esos problemas, el analfabetismo. Hay regiones de América Latina donde el analfabetismo llega al 50% y más.             La educación –decía Bolívar- es esencial. En alguna ocasión, Bolívar dijo: Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que marcha su educación. Un hombre sin estudios es un ser incompleto.             Revolución política, revolución ideológica, revolución económica, revolución social y para concluir en cuanto a la visión, hemos hablado de cuatro dimensiones de esta revolución. La quinta es la visión del mundo. El mundo, sin duda, dice Vivian Forrester, buena amiga nuestra y autora de uno de sus últimos libros El Horror Económico, dice algo que es cierto y también lo dice el señor Campbell en El Punto Crucial, el mundo está en mutación, hay una gran incertidumbre, pareciera que se perdió hasta el laberinto. ¿Adónde va el mundo? Hay una crisis mundial de valores, hay incertidumbres en el mundo entero. Huntington habla del choque de las civilizaciones; Hatami habla del encuentro de civilizaciones que compartimos; ahora se va a hacer un diálogo en Nueva York sobre las civilizaciones y yo le decía al presidente Hatami allá en Teherán, que uno de los precursores de estas corrientes civilizatorias, el encuentro de civilizaciones, yo le decía que América Latina, en mi criterio, es una civilización. América Latina y el Caribe, nosotros tenemos una historia común que nos diferencia de las otras, de nuestros hermanos del mundo. América Latina tiene un barro propio. Bolívar decía: somos una raza especial, somos una combinación de razas, de esperanzas y de sueños.  El Nuevo Mundo.             Creo que en esta parte del mundo ha florecido una civilización que tiene mucho que ver con las ruinas de los incas, de los aztecas, de los aymara, de los caribes. Está aquí, somos nosotros los latinoamericanos y caribeños. Entonces, la visión de ese mundo o la previsión más allá de las brumas que nos rodean, forma parte de esa revolución. ¡Atrevámonos a la creación de un nuevo mundo! El mundo del siglo XX fue bipolar, nefasto por tanto. Ahora algunos pretenden que el siglo XXI y el XXII y el XXIII sea un poco el mundo unipolar. No, tenemos que romper con esa profecía de la unipolaridad del mundo y podemos hacerlo. Venezuela, su revolución, se pone a la orden de los procesos unitarios orientados a la creación de un mundo pluripolar. Norteamérica unida ¡adelante! Esa es una civilización de la que queremos seguir siendo hermanos para siempre, no tenemos nada contra los norteamericanos. ¿Qué choquemos en algunas líneas de política exterior, económica? Eso es otra cosa, pero contra el pueblo de Abraham Lincoln, contra el pueblo de Martín Luther King, contra el pueblo de Walt Whittman, aquel del Canto de mí mismo, aquí estamos yo y este misterio, seguros como la más segura de las certidumbres de que viviremos, no, contra ese pueblo no hay sino sentimientos de amor, de hermandad y un llamado a que seamos cada día más hermanos.             El mundo pluripolar. Norteamérica unida, bien. Un Tratado de Libre Comercio, bien. Europa reunificada, la aplaudimos, bien. Alemania reunificada con España, Portugal, Inglaterra, Francia, lo aplaudimos y abogamos por ese bloque europeo. El Asia reunificada con la China creciendo de manera asombrosa, Vietnam reunificado, Corea reunificándose, hay que aplaudir eso, es decir, que nos dividieron los imperios, nos partieron en pedazos los imperios y creo que uno de los signos de esa mutación mundial de hoy es el retorno hacia nosotros mismos en el mundo entero, el reagrupamiento de naciones, de civilizaciones, de polos de poder. Creo que es un signo altamente favorable y positivo para nuestra sobrevivencia como civilización, como nación, como repúblicas y como pueblos.             El África, en este viaje por África, oír al líder Kaddafi, planteando durante años la reunificación de África, el Magreb, el norte de África; oír a ese gran revolucionario que es Abdelassir Bouteflika, uno de los creadores de aquel ejército de liberación nacional de Argelia, que condujo aquella hermosa y dolorosa revolución de liberación, que causó más de millón y medio de mártires al pueblo argelino y marroquí contra el imperio. Oír aquel hombre, oír a Ben Bella, todavía, a sus 90 años casi hablando de la integración del África y oír a los nigerianos hablando de la integración del África, ojalá, pidamos a Dios que nuestros hermanos del África se reunifiquen y conformen también otro de los polos del mundo ¿y qué nos queda a nosotros, los americanos de este Meridiano? No nos queda otro camino que unirnos, que retomar las banderas originarias de Abreu e Lima, de Bolívar, de Martí, de San Martín, de Artigas, de O’Higgins; que retomar las banderas de Ayacucho bajo la consigna de la unión plena, que retomar la consigna del Congreso Anfictiónico de Panamá convocado por Bolívar en 1826 para hacer de esta región del mundo, decía él, la más grande del universo no sólo por su gigantesca extensión geográfica, no sólo por sus infinitas riquezas, sino más aún, por su libertad y por su gloria. Yo creo que ese es el camino. Unámonos, para repetir junto a Machado y junto a usted, querido y magnífico Rector de la Universidad Católica de Brasilia ¡Caminantes, no tenemos camino, construyámoslo andando y luchando, con Dios por delante y con la voluntad y la coraza de nuestra historia, de nuestra esencia y de nuestra dignidad!             Dios bendiga a la magnífica y heroica Universidad Católica de Brasilia y a su juventud para siempre.  Transcriptora: María J. Suárez"
