"x"
"1" "... que traemos a esta Cumbre de Suramérica tiene que ver con la integración política. Anoche aproveché la generosidad de ustedes para comentarlo. Yo tengo un gran temor de que nosotros sigamos de Cumbre en Cumbre, hablando siempre de los mismos temas, en una especie de círculo, no digamos vicioso, un círculo muy virtuoso. Propongo que, en concreto, si es ...... que hemos aquí de alguna manera, lo que pudiera ser la infraestructura de integración política, porque creo que eso es vital y antecede a cualquier otro tema. Debemos integrarnos políticamente en Suramérica, insisto en la idea bolivariana de una Confederación de Repúblicas o Naciones.             Sólo eso, presidente, para no alargar mucho."
