"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches queridos compatriotas. Bienvenidos todos a este su Palacio, el Palacio del Pueblo y un gran abrazo a ustedes, hombres, mujeres y niños de esta Venezuela triunfante. Porque de eso se trata, no es ningún lugar común cuando uno dice que ganó Venezuela, que triunfó Venezuela, que Venezuela una vez más, gracias a Dios y a la consistencia, el coraje,  a la constancia de nuestro pueblo, este bravo pueblo, este bravío pueblo, este noble pueblo venezolano; una vez más hemos dado una demostración al mundo de lo que somos y de lo que somos capaces de hacer en paz, con optimismo, con participación, en democracia; allí vamos, paso a paso, redimensionando nuestro mundo venezolano, retomando el camino que lamentablemente décadas atrás habíamos perdido. Así que como lo dijimos en la noche del 30 de julio: “Gracias a ustedes”. Primero gracias a Dios, que es el dueño de todo esto y anda con el pueblo, la voz del pueblo es la voz de Dios, por la boca del pueblo, por las manos del pueblo, por el corazón del pueblo laten las manos de Dios. Así que gracias a Dios y gracias a todos ustedes. Independientemente de cuál sea su posición, cuando digo gracias doy las gracias a todos, a todos quienes votaron o se pronunciaron por la corriente revolucionaria, quienes votaron o se pronunciaron por otras alternativas, quienes no se pronunciaron, que es una manera de pronunciarse, me refiero a los que no fueron a votar, los abstencionistas, a todos, a los que por razón de edad no pudieron hacerlo, a los niños, a los jóvenes, a todos, todo... ¡Mil gracias a todos! Y ahora vuelvo a repetir lo que dije también esa noche del 30. Creo de verdad que llegó la hora, pero verdaderamente la hora de la unidad, la unidad en la diversidad, creo que ha llegado la hora, la Biblia lo dice... ¿Verdad monseñor? El Eclesiastés, el Eclesiastés: “Todo tiene su hora”. Pasó una hora y llegó otra, nunca se acaban las horas. Yo creo y le pido a Dios y a todos que esta sea la hora -y lo creo, firmemente lo creo- de la unidad, la hora de dejar atrás intereses, posiciones férreas, a veces extremas, posiciones subalternas, bajas pasiones, creo que llegó la hora de la unión, de la reunión, del respeto de la máxima tolerancia entre todos, de la grandeza. Pues llegó otra hora, quedó atrás una hora difícil, pero también fue grandiosa, necesaria, yo lo he dicho el pueblo venezolano ha logrado una hazaña verdadera, y eso lo percibimos todos, quienes estamos en este salón... Y quiero dar un saludo muy especial a los representantes del Poder Público provisional, todos somos provisionales todavía, afortunadamente ya está señalado el camino de la legitimación de los poderes del nuevo Estado, de la nueva República, y gracias a ustedes, de verdad, a estos hombres y mujeres que aquí están, que asumieron, o asumimos -yo también lo he hecho- de manera provisional la tarea, como de tender un puente ¿verdad? Entre lo viejo que ya no servía, podrido, tenía que irse, tenía que caer, teníamos que derribarlo completamente, y el parto este en el que hemos sido todos parteros y parteras, así que mi reconocimiento, nuestro reconocimiento a todos, porque no ha sido nada fácil. Igual a los representantes de los diversos sectores: políticos, religiosos, económicos, a nuestros hermanos embajadores y jefes de representaciones diplomáticas, a Su Excelencia el Nuncio Apostólico, gracias por acompañarnos en esta noche. A todos ustedes, representantes de los medios de comunicación social, a la banca, a los empresarios, y a ustedes: señor Vicepresidente, señores ministros, mi agradecimiento a todos, a nombre de nuestro pueblo. Ahora, decía que en verdad en este año y medio, porque fundamentalmente escogimos esta fecha, este día de hoy, 2 de agosto, para dar este mensaje... No sé cuánto tiempo vamos a estar aquí en verdad, ustedes me disculpan, ruego me disculpen, hay bastantes cosas que leer, que comentar, para afianzar un poco la idea, tratar de tocar fondo, tratar de tocar fondo y no quedarnos en la superficie, eso es muy peligroso quedarse en la superficie, muy riesgoso. Decía que escogíamos esta fecha de hoy para este mensaje a la Nación, porque hoy precisamente se cumplen 18 meses de aquel día 2 de febrero del año pasado, de 1999, en el que llegamos aquí, de la mano, del apoyo, de la fortaleza de nuestro pueblo, así que ratifico, primero las gracias a Dios por este año y medio, año y medio que pareciera que fuesen 5 años y medio o 10 años y medio, porque el tiempo es relativo, lo estamos comprobando. ¡Qué relativo es el tiempo! Cuántas cosas han pasado en Venezuela en año y medio. ¡Cuántas cosas! Afortunadamente hoy podemos decir, con la voz cantante, el corazón pletórico de lo que ha pasado en Venezuela no tiene mancha, lo que hemos hecho está allí, para una evaluación objetiva, crítica, por supuesto errores, fallas, vacíos... ¡Dónde no los hay! Y en un proceso como este. Pero el gran proceso allí está, allí está, un proceso revolucionario -sin duda- yo creo que a estas alturas nadie tiene dudas de que en Venezuela se vive un proceso revolucionario. Por cierto, que me llegó un libro de Carlos Asnárez, un  periodista... Yo no sé si la copa esta te está... Sí. Vamos a quitarla por aquí. ...Carlos Asnárez es un periodista argentino, estuvo por aquí, hizo una pasantía, estuvo mirando, viendo, y ha titulado este libro “Los sueños de Bolívar en la Venezuela de hoy”. Y sí, comienza diciendo por acá que Venezuela vive horas de cambio muy intenso, librando una batalla por recuperar su propia identidad y soberanía. Creo que ha recogido parte, una parte, una verdad de tantas, esa es la batalla nuestro. Aquí se había perdido todo, la moral pública, la soberanía, la dignidad, el respeto al ser humano, nos abofeteábamos unos a otros todos los días delante de todos, el respeto a las leyes, el respeto a la convivencia, esto era horroroso, nos hemos estado limpiando, nos falta mucho por limpiarnos, pero hemos comenzado en buen pie y con buena dirección. Bien, ahora un mensaje a la Nación, al año y medio, ustedes deben recordar que nosotros cada 100 días -¿no, Isaías?- estábamos dando aquellos mensajes que fueron interrumpidos por la misma dinámica, la misma dinámica electoral, para que no fuese alguien a decir que estas cadenas eras ventajismo, entonces decidimos suspender el programa de radio, que va a comenzar ya de nuevo, por supuesto; el programa de televisión, suspendimos las cadenas, aquellas exposiciones tan buenas que hicimos al comienzo de año con los ministros, al país, de los detalles para que el país sepa hacia dónde es que vamos y ustedes compatriotas no sólo lo sepan sino que también lo critiquen y lo duden, y nos alimenten con sus críticas, sus sugerencias, su sabiduría. Porque como decía Bolívar, es verdad, en una ocasión lo dijo: “Creo más en la sabiduría del pueblo que en las sabiduría de los sabios”, valga la redundancia... O en los consejos, Bolívar no redundó yo fui el que redundé: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”. Lo dijo, y además con una tesis muy bien desarrollada en algunos documentos. Bolívar no tuvo tiempo de escribir ningún libro, claro hizo un libro de su vida, pero en las cartas y en la recopilación de sus cartas y en sus escritos y sus discursos hay miles de libros, de tesis desarrolladas y llevadas a la realidad, al experimento práctico. Bueno, triunfó Venezuela, triunfó Venezuela. Yo de verdad me siento complacido y hago un reconocimiento a todos quienes trabajaron intensamente por esto, al Consejo Nacional Electoral, por ejemplo, a estas personas que asumieron esta responsabilidad, a las empresas privadas que participaron en el proceso de automatización, de transmisión de datos, de escrutinios, etcétera, etcétera; a todos los candidatos. Fue una campaña hermosa, yo disfruté mucho esa campaña, ahora es que vengo recuperando la voz, disfrutamos mucho esa campaña; y ahora también felicitar quiero a quienes obtuvieron el favor de la confianza popular, y recordarles a todos -me pongo de primero- que nuestro compromiso es con el pueblo, es con el colectivo, con todo el colectivo, no sólo con los que me eligieron, no sólo con mi partido, no sólo con los que me apoyaron abiertamente. No, no, el compromiso cuando ocurre este pacto o este contrato social. Ya lo decía Rousseau es un contrato social, es un contrato con todos. Así que señores alcaldes recién electos, qué bueno que ya los alcaldes que van a entregar tenían el tiempo pasado, ya estaban vencidos sus períodos casi dos años, ahora vienen alcaldes relegitimados. Fíjense este detalle, alcaldes elegidos con una participación de más del 50, casi 60 por ciento de la participación, en cambio que -y esta es una de las diferencias notables que hay que reconocer y resaltar- buena parte de los alcaldes que van a entregar ahora su cargo fueron elegidos con una participación de -en algunos casos y no pocos- 10 por ciento de participación fue lo que marcaron los índices en las últimas elecciones de alcaldes y también algunos gobernadores. Es decir, estamos llenando de fortaleza, de legitimidad la democracia nueva, eso es muy positivo. Así que felicitación a todos, felicitaciones, y les recuerdo pues... Y además la Constitución Bolivariana, no olvidemos -no la veo por aquí- nos obliga, es una obligación nuestra, nosotros somos representantes del pueblo, nos obliga a conducir un Gobierno federal cooperativo, es decir estamos obligados a cooperar entre nosotros, yo me pongo a la orden de todos los gobernadores electos, independientemente del partido político, de la corriente política, etcétera, de todos los alcaldes electos, ustedes diputados de la Asamblea Nacional, que fueron elegidos también, una gran responsabilidad tienen, primero que nada deben cambiar el rostro y el contenido de lo que fue el viejo Congreso, tan deslegitimado, tan señalado por el dedo popular lo que allí ocurrió durante tanto tiempo, ustedes ahora cuando se instale la nueva Asamblea Nacional deben comenzar dando ejemplo de trabajo, de honestidad, de que sí van a venir y van a representar de verdad verdad a los pueblos, quienes los eligieron; y no a un partido, y no al Gobierno, y no a ustedes mismo. No, es el colectivo, que es muy importante para que la República Bolivariana nazca, como está naciendo, recta, como los árboles rectos y no como nació la democracia vieja, falsa, esta nació torcida... “Arbol que nace torcido nunca su rama endereza”. Esta democracia está naciendo derecha, gracias a Dios y gracias al pueblo venezolano. Bueno, hubo ayer unos pequeños focos de desesperados que les cuesta aceptar la derrota, en 2 ó 3 estados hubo pequeños focos, porque yo le decía ayer a unos periodistas que me preguntaban que si yo no tenía temores porque el país se iba de las manos... ¡Cómo que de las manos! En el estado Mérida por ejemplo votaron... ¿Cuántos, Dávila, usted que es de Mérida? Doscientas y tantas mil personas. De esas 200 y tantas mil personas había 100, no eran más de 100 ¿no? Que dijeron que no iban a entregar la Gobernación, estaban atrincherados allá, 100 personas, de 200 mil... ¡Qué se va a ir de las manos! Eso nunca, jamás, jamás. Bueno, ya desistió el gobernador, que va a entregar pronto, el señor William Dávila, él tiene que entregar. Si tiene alguna queja, si tiene alguna, muy bien lo dijo el Fiscal General. Hay que impugnar, allí están las leyes. Bueno, en fin, vamos pues, triunfó Venezuela, felicitaciones a todos y vamos a trabajar unidos, tomemos la palabra del padre Libertador: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos”... Es decir, las divisiones en ese tiempo. Cuando yo digo esto algunos repiten por allá: “Mira lo que dijo el Presidente, que van a acabar con los partidos”. No, no, no. Sí, hay que aclararlo porque es un empeño de a veces con una pinza agarrar una frase, ¿no? Agarrar una frase y desdibujar la intención, es espíritu de lo que aquí se está fraguando de verdad verdad. Bolívar lo dijo: “Los partidos” era las divisiones. Eso de partir la sociedad en pedazos. “Cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. O Cristo, monseñor ¿verdad? la Iglesia es eso, la reunión de todos, la reunión de todos. Y Cristo se reunía con todos, con la prostituta, con el ladrón, lo perdonó en la cruz; con el rico, con el pobre. Claro, siempre pedía justicia, reflexión, donde hay un rico rodeado de pobres: “Mira, rico, espérate un momentico, ¿por qué no ves a los lados? Vamos a ver a los lados”. Esa reflexión yo seguiré haciéndola porque creo que en ella, y donde haya un delincuente, bueno, está bien, tú eres un ser humano, pero reflexiona ¿no? Donde haya un niño abandonado tenemos que reflexionar todos. Entonces con esa unión diversa, crítica, productiva, no es la unión del silencio, no es la unión de los cementerios. No, es una unión viva, viviente, palpitante, la unión en el espíritu, en el deseo común de tener una patria verdadera. Nos llegó la hora entonces de esa unión, de esa marcha redoblada -permítanme el término un poco militar- la marcha redoblada, a paso de vencedores, llamo a la Nación entera a deponer actitudes, a enfocar el objetivo común; esta década que está comenzando es la década de la reconstrucción de Venezuela. ¡Vamos por ella! Estoy seguro que lo lograremos. Bueno, tenemos una serie de láminas, de informaciones que yo quiero irlas pasando y sobre la marcha ir comentando, pero antes de pasar un poco... ¡Qué travesuras las tuyas Grüber! ¿Dónde está Grüber? Allá está. Fíjense ustedes, Grüber Odremán, no es que el venía al gabinete, no vayan a pensar mal de Grüber, que él venía era a hacer travesuras. No, es que es tan inteligente que él estaba trabajando, oyendo las exposiciones del gabinete y haciendo caricaturas y poemas. ¡Ah, Clodosvaldo! Fíjate tú, aquí están unos poemas, vamos a ver qué poema salió aquí. Son muy críticos ¿no? Por ejemplo, al ministro Navarro lo llamamos Andrés Bello en el Gabinete, porque él se la pasa es pendiente -como debe ser buen educador- del acento, de la frase, de la sintaxis, del idioma, se la pasa pendiente: “Mire, esto está mal redactado por esto”. Dígame en la Habilitante, me ayudó mucho el doctor Navarro con esa altísima capacidad que tiene. Bueno, Grüber le escribió aquí un poema, no sé en qué fecha. ¿No le pusiste fecha, Grüber? “Héctor Navarro: No podía ser de otra manera, al frente de Educación este muy culto señor la redacción de primero. Que si un punto o una coma, que eso no se escribe así, el decreto hay que escribir, no es un chiste ni una broma. Por eso el señor Presidente siempre lo tiene pendiente y entonces es que por ello, haciendo comparación, con su muy buen corazón lo ha bautizado Andrés Bello”. Bueno, aquí hay otro que es El Chamán. Ah, a Rodríguez Ochoa le dicen El Chamán. Gilberto, yo no sabía, perdóname, mira es Grüber, fíjate. El Chamán, ese es otro poema hecho a Rodríguez Ochoa. Ah, porque tú estuviste 20 años en el Orinoco, en el Alto Orinoco, con los indígenas. “Vino del Alto Orinoco de una larga pasantía, la indiada allá lo quería más que al mismito mañoco, con un piache del Ocamo y un chamán muy instruido, Gilberto siempre ha sentido que todo el pueblo es su hermano, en desarrollo social o en salud, para empezar, siempre se ve preocupado, porque el ministro ha entendido que este pueblo estuvo hundido, mucho tiempo abandonado”. Bueno, fíjense que de todo hacemos aquí, hasta escribimos poemas. Bueno, miren, yo pretendo -ojalá que en un tiempo no muy largo- hacer una revisión, así a vuelo de pájaro, para refrescar la memoria y para resaltar algunos logros, modestos logros, nosotros no estamos diciendo que hemos triunfado, no. En lo político triunfó el país, ahora, en cuanto al primer Gobierno revolucionario, que está terminando -hoy cumplimos 18 meses- y dentro de pocos días, no tengo la fecha todavía, hoy me informó el presidente del Consejo Nacional Electoral, doctor César Peña Vigas, que el viernes en la mañana es la proclamación, el viernes, me informaron que era el viernes... ¿Hubo cambios a última hora? Yo lo que digan ellos, yo voy, si es ahorita nos vamos allá, después de la cadena, por favor. ¿El jueves? Ah, el viernes. Gracias Dávila. El viernes a las 9:00 de la mañana es la proclamación, en un acto muy sencillo, lamentablemente es un salón muy pequeño, pero allí estaremos porque hay que hacerlo allí, en la sede del organismo, del árbitro, tremendo árbitro de verdad que hemos tenido, y luego nos iremos al Medio Oriente, a visitar a nuestros hermanos de Arabia, el Medio Oriente, de África, los países OPEP, en 9 días visitaremos 11 países, va a ser un viaje bastante intenso, muy importante, ya vamos a hablar un poco de él. Y al retorno, el 15 estamos retornando Dios mediante, ese día será la transmisión de mando del Gobierno de la República Dominicana, nos representará el Vicepresidente, por tanto yo llegaré en la noche. Y a los pocos días me imagino que el Consejo Electoral fijará la toma de posesión, para continuar. Ahora, con la segunda etapa y el segundo Gobierno revolucionario para los próximos 6 años. Y vamos, monseñor, con Dios por delante y con todos los santos que caben aquí, con Dios y la Santa María, la virgen, y aquí yo cargo a la virgen del Socorro, la virgen de Maisanta y la virgen de todos, y con el pueblo, ese pueblo noble. ¡Qué pueblo tan noble! Yo cada día los amo más. Amor con amor se paga. Gracias. Bueno, fíjense vamos a revisar un poco lo del éxito político, que no es del Gobierno, es del país, no voy a insistir más en ello porque lo hemos vivido todos. En año y medio sólo digo eso, en año y medio echamos abajo un viejo régimen de medio siglo podrido y que estaba hundiendo al país. Yo lo decía en la campaña electoral y mucho antes, mucho antes, mucho antes, yo por ejemplo recuerdo cuando salimos de prisión, nosotros llamábamos  a no votar, a mí a hasta me ordenaron un juicio, tenían razón, nosotros salimos a recorrer el país, por las calles, los pueblos, diciéndole a la gente: “No voten”. Pero claro no era un mensaje negativo, aunque lo parezca. “No voten porque la alternativa es la Constituyente, vamos a un referéndum, vamos a exigir”. Esa era la tesis, no vamos a votar en las elecciones, como una manera pacífica de rechazar ese llamado en el que no creemos, porque ese no es el camino, ahí nos seguiríamos hundiendo, vamos a pedir unas elecciones pero generales, un referéndum, que le pregunten al pueblo, si el pueblo dice que no, bueno, consideraríamos ir a elecciones. Luego lo decíamos desde entonces, desde 1994: “Vamos a la Constituyente”. Y yo ponía un ejemplo, dentro de esas cosas que a uno se le ocurren para tratar de ser lo más claro posible, a lo largo de los pueblos, de las plazas públicas, de los caminos, etcétera. Yo no iba, entonces, mucho a televisión,  no tenía esta ventaja que tenemos hoy, casi no iba a televisión, la libertad de expresión, entre comillas, aquí nunca existió. Ahora sí existe y seguirá existiendo, vayan todos a televisión, los críticos furibundos, mientras más vayan mejor, porque el contraste es una enseñanza, de ahí se deducen cosas. ¿Es... cómo llaman, Germán? Es la teoría del método marxista, la dialéctica. Claro, la dialéctica, de allí la síntesis ¿no? Ese método es exacto para analizar es científico, pues, es científico. Ahora, entonces, decía que yo lo explicaba de muchas maneras, pero conseguí una forma, aquello de un edificio, vamos a construir un edificio. ¿Vamos a construirlo sobre un pantano? No vamos a poder, ni que los bloques sean de oro (ustedes deben recordarlo, yo lo repetí muchísimo) ni que traigamos los mejores ingenieros y arquitectos del mundo, ni que las vigas sean de diamantes, cada viga, cada bloque, cada ingeniero se va a hundir en el pantano; vamos primero a limpiar el pantano y luego vamos a hacer un edificio, no será de oro, una Patria, una Patria sólida, democrática. Yo creo que hemos limpiado, no todo el pantano, el pantano es y está, se extendió demasiado, mucha profundidad, pero creo que hemos limpiado buena parte del pantano con éxito, cuando digo pantano me refiero al marco político jurídico. También ponía un ejemplo así como este: según la tesis de la ciencia política una situación, algunas tesis, no todas por supuesto, yo creo en esta tesis, las situaciones tienen 3 componentes estructurales, la estructura político jurídica es el recipiente, y en el recipiente está la estructura económica o económico-social; y luego, en el contorno, en el concepto, lo invisible, lo intangible, pero que es complemento: la presión ambiental, la temperatura, el aire, etcétera, eso es la estructura ideológica, el contexto situacional. Bueno, si se rompe el vaso, si la estructura político jurídica está rota, mira, ni que le eches aquí oro, ni agua, ni sangre ni vino, todo se te va a derramar. Hemos comenzado a rehacer el recipiente, y ahora en esta segunda fase vamos a continuar, ahora con mayor énfasis, llenando de contenido el marco político jurídico que está señalado acá, sabiamente en esta Constitución Bolivariana. Bueno lo hemos logrado con éxito, en paz. Ayer lamentamos muchísimo la muerte de un joven en San Carlos, pero fíjense ustedes la responsabilidad que allí tienen estos pequeños focos, ya tenemos el informe y hay que pedir un juicio, una investigación, porque entonces -permítanme el paréntesis- es la irresponsabilidad de falsos demócratas, el ex gobernador, Bueno, no ha entregado, el gobernador, hasta dentro de pocos días, de Cojedes, del partido Acción Democrática se negaba a aceptar que Johnny Yánez lo habría sobrepasado. “No, eso no eso no puede ser”. Sí puede ser, mira ve, ve, ahí está el pueblo votando, allí están las actas. Bueno, se fueron con una turba de 300 ó 400 personas a la sede del Consejo Electoral de San Carlos, una dama valerosa, presidenta del Consejo Regional salió entonces a atenderlos, le han entrado a piedras, a botellazos, y alguien de ellos sacó -está identificado el asesino, ese es un asesino- un revólver, una pistola y le dio un tiro a un muchacho, murió, una cosa así... Entonces es la responsabilidad de los demócratas. El día que a mí me saquen de aquí, que el pueblo diga: “!Ya Chávez!”. Me voy, me voy a buscar a Marisabel,  a Rosa Inés, a la nieta, a la familia, escribir las memorias, a los poemas de Grüber. ¡Qué se yo! A jugar béisbol otra vez. Bueno, es que la vida no se acaba aquí, hay que aceptar las cosas, y en esto yo por ejemplo reconozco la gallardía del gobernador de Apure, el capitán Aguilarte, bueno estuvimos ahí hasta última hora y me llamó antenoche en la madrugada: “Presidente, perdimos la plaza”. Bueno, entregue la plaza hijo. Y allá está, y hoy me llamó: “Tengo el plan para seguir”. Claro, la lucha continúa, si tienen dudas, bueno, impugnen; lo mismo pasó en Monagas, el gobernador nuestro Miguel Gómez también me llamó: “Presidente, bueno, ya se contó todo”. Bueno, déle la mano, felicite al ganador y vamos el proceso continúa. Pero hay otros que no entienden eso, aferrados de manera inmoral al viejo poder. Pero poco a poco es parte del proceso, así lo tomamos, y afortunadamente son excepciones y muy pequeñas, muy contadas afortunadamente. Bueno, lo hemos logrado, lo hemos logrado en el primer gobierno revolucionario, con el apoyo del pueblo. Ahora, yo lo decía, vamos a una segunda etapa. Sin embargo quiero que revisemos algunos éxitos, algunos modestos logros en los diversos componentes del proceso revolucionario que como todos sabemos tiene, incluso yo estoy seguro que quienes lo adversan se lo saben, se lo saben de tanto oírlo y además se lo han estudiado para criticarlo, como debe ser, son cinco... allí está Alfredo Peña, señor Alcalde Mayor, felicitaciones. Bernal está por ahí también, el alcalde de Caracas, el nuevo alcalde de Caracas, felicitaciones. Vamos a hacer tremendo equipo, hay que limpiar a Caracas, Alfredo. Oye, yo salgo de aquí a las 3 de la mañana, y yo no tenía alcalde a quien llamar, lamentablemente, uno llamaba y no lo atendían, o no se puede, qué sé yo, y entonces yo llamaba a Grüber, tuvimos que mandar hasta policías y soldados de aquí de la Casa, porque de verdad, da tristeza ver una ciudad tan hermosa, sucia, y todavía: basura en las esquinas, zonas oscuras, parques abandonados, árboles caídos. Vamos a poner a Caracas bonita, además de tantos problemas, la inseguridad y estas cosas. Ahora decía yo que hemos logrado algunos modestos éxitos que algunos críticos se niegan a reconocerlo, pero yo estoy seguro que el gran país lo reconoce, vamos a recordarlo solamente: primero, la fase del proceso constituyente quiero que lo revisemos. Lo que quiero dejar bien claro es que el proceso Constituyente continúa, no ha terminado. La tesis que venimos manejando desde hace tiempo es que el proceso tiene 5 fases: la primera, en nuestro criterio, con nuestras modestas opiniones, estudios, análisis politológicos, históricos, etc. El proceso este comenzó aquí en Caracas, más propiamente en Guarenas, 27 de febrero de 1989. Algún escritor venezolano dijo, o escribió por allí: “el pueblo salió a la calle el 27 de febrero de 1989 y no ha regresado”. Yo creo que eso es verdad, el pueblo está en la calle. Ahí comenzó, en nuestro criterio, repito, la primera fase, que es una fase de activación del poder Constituyente, activación del poder Constituyente, ese poder se activó y se fue, y fue avanzando,  creciendo, ocurrieron aquí hechos como el 4 de febrero de 1992, el 27 de noviembre de aquel año. Pero más allá de esos hechos puntuales es un poder de todos los días, es el despertar de los campesinos, de las mujeres, de los jóvenes, de los niños, de la familia, de los trabajadores, de todos los sectores conscientes. Es decir, los sectores que fueron tomando conciencia de que esto había que cambiarlo urgentemente, o nos íbamos todos a pique, como el Titanic se fue a pique. Y esa masa crítica fue creciendo activada, se fue dinamizando, y algunos de nosotros nos dimos a la tarea de tratar de conducirla, que es lo más que podemos hacer los hombres. No somos la fuerza, la fuerza es el colectivo, nosotros tratamos de ni siquiera de conducirla como un todo, como un caballo. No, orientarla, dinamizarla más, ideologizarla, moverla, etc., que no se desvíe, darle cauce, darle raíz propias, como esos ríos, como el Orinoco. Bueno, ese proceso se extendió, esa primera fase, por una década, 1989 casi una década hasta 1998. Ese poder se movió, se movió hacia la violencia, ciertamente, es más, nació así, se bautizó con sangre, lamentablemente, cuántos venezolanos murieron aquel día, cuánta tragedia, desaparecidos. Lamentablemente pareciera que Jefferson tenía razón, ojalá que no la tenga siempre, cuando dijo un día, Thomas Jefferson: “El árbol de la revolución tiene que alimentarse de cuando en cuando con sangre de patriotas y de traidores”. Pareciera que eso es verdad. Cristo chorreó sangre para cambiar el mundo, pareciera que desde ahí viene todo esto, no sé. Ojalá que no sea así. Pero veamos lo que ha pasado en la historia, la independencia venezolana, decreto de guerra a muerte, no había otra manera. ¿Cómo? Sino cómo te rompes las cadenas, cómo te las quitas. No podemos decir que este proceso todo ha sido pacífico. Decimos que hoy es pacífico y pidamos a Dios y estoy seguro, vamos a hacer todo y lo lograremos como lo hemos logrado, de que seguirá siendo pacífico para siempre jamás, pero viene de una carga violenta: muerte, sangre, prisión, persecuciones, dramas. Luego el 4 de febrero, producto de aquel 27 de febrero, 27 de noviembre y todas las protestas estudiantiles, cuántos estudiantes no murieron . Héctor, tú, ustedes, J.J., profesores universitarios en las calles, estudiantes, decenas de estudiantes, no fue uno, ni dos, morían; los ancianos desfilando por las calles con su dignidad, con sus bastones, con sus sudor, etc. Pero luego el 6 de diciembre de 1998 ocurrió la llamada por nosotros, tomando el término de Rousseau, la fase contractual, contrato social: yo te propongo un camino, tú lo aceptas o no. Lo aceptamos, sellamos un contrato, la propuesta constituyente y el pueblo, en las urnas electorales del 6 de diciembre del 98 está palpitando. Eso está archivado ¿verdad? Hurtado, esas urnas están guardadas por el Plan República. Ahí eso quedará para la historia, cada marca del pueblo que votó, detrás de esa rayita, en el óvalo está un sueño, sí. Porque nadie puede decir que el pueblo venezolano votó por Chávez, por Chávez. No, Chávez habló bien claro, Chávez dijo, vamos a Constituyente, vamos a hacer una revolución pacífica, vamos a cambiar todo, y la mayoría dijo sí, vamos, y ahora Chávez no puede echar atrás, ¿cómo? Prefiero la muerte, es un compromiso vital, existencial. Bueno, y fuimos a otra fase, la fase de consulta, vino el referéndum del 25 de abril, el decreto presidencial, el referéndum, esa fue la fase de consulta al país, la fase eleccionaria, la fase asamblearia que prácticamente está terminando ahora en estos días. Porque si bien es cierto que la Asamblea Constituyente, saludo  a su presidente, don Luis Miquilena, tú estuviste en la Constituyente de Cipriano Castro. ¿Castro hizo Constituyente, Luis? No hubo Constituyente, estamos a 100 años de la llegada de Castro a Caracas, 101 años, tú venías en esa tropa, yo sé que tú venías en esa tropa de Cipriano Castro. Hace 100 años, 101 años llegó Miquilena aquí al Palacio, no era este Palacio, no, era la Casa Amarilla, allá fue que Castro se lanzó por el balcón, donde tú das discurso, el balcón del pueblo allá, por un terremoto y se vino para acá y comenzó la historia de este Palacio, que ya se quedó pequeño, está tragado por la ciudad. Bueno, saludo al presidente de la Asamblea Constituyente, tremenda Constitución, lo que hicieron ustedes, todos, tremendo trabajo cada día, yo recomiendo a todos que la leamos de verdad verdad, en familia, incluso, reúnanse los padres con sus hijos, los maestros de escuela, los empresarios con sus trabajadores, todos, vamos a leer, esta es la cartilla, este es el camino para los próximos 100 años, conozcámoslo bien. Y el que no esté de acuerdo, incluso, dígalo, porque esto tampoco es un dogma, esto no es nada fundamentalista que hay que cumplirlo a ciegas. No, incluso aquí está previsto la reforma, las modificaciones (verdad Javier, tú trabajaste mucho en eso con nosotros, Javier Elechiguerra, cuando eras procurador, Isaías que es jurista. Hermán Escarrá trabajó mucho en eso, saludo al doctor Escarrá, Escarrá Malavé) está prevista la Asamblea Constitucional y la Asamblea Constituyente, fíjese qué flexibilidad para reformarla, incluso por iniciativa popular, no es un dogma, es una guía, un mapa de navegación. Vamos a leer esto, pero yo decía que cada día que leo esta Constitución con más detalle, hoy estuve revisando lo del régimen socioeconómico, por ejemplo, para lo que vamos a hablar un poco más tarde, y maravillosa, verdad, maravillosa. Como ustedes sabiamente lo decidieron, Isaías como primer vicepresidente también, y saludo a todos los constituyentes, que aquí están muchos de ellos, de todos los sectores, ustedes decidieron sabiamente la provisionalidad necesaria, que alguna gente no la ha entendido o no quiso entenderla, porque una cosa es que uno no entienda y otra es que no, yo no quiero entender; está bien. Está lloviendo. No, no está lloviendo. Sal a la mitad de la calle para que te pegue el sol, está lloviendo. Hay gente que no quiso entender que estábamos en una provisionalidad, era necesario, y cómo cruzar el puente, cómo cruzar el río, cómo cruzar el Jordán. Había un puente, o si no había un puente, un vado por lo menos, un vado para cruzar sin que nos lleve la corriente, sin que quedase un vacío jurídico la Comisión Legislativa que aprobó 40 leyes. Ayer estuve firmando algunas de las últimas que aprobaron, la Ley del Instituto Nacional de Tierras, para acabar con esas mafias del IAN, lo que hicieron fue destrozar lo que es el control de la tierra, el uso adecuado de la tierra, una de las últimas que aprobaron. La otra, la de administración pública, elaborada por el Ministerio de Finanzas y el Gobierno en Consejo de Ministros. Bueno, una transitoriedad, transitorios, y ustedes, el Poder Judicial, de verdad, el doctor Iván Rincón, que lo conocí apenas en Maracaibo, en pleno huracán, allá nos dimos la mano una vez y allá está haciendo un excelente trabajo con todos los miembros del Tribunal Supremo de Justicia. Los que dicen que fueron designados a dedo, que son unos borregos de Chávez, no conocen estos hombres. Jamás he llamado yo a ninguno de estos hombres para darle una instrucción o pedirle. No, jamás, ni lo haré, ellos y su responsabilidad ante un país, y lo han hecho bien, han tomado decisiones sabias, seguramente han cometido errores, yo no soy quien para evaluarlos, prefiero ver los míos primero. Pero han asumido con coraje y la asumieron, la provisionalidad, igual Elechiguerra, el Fiscal, el Fiscal General, el Contralor Clodosvaldo Russian. Ahora nos someteremos al veredicto, todos, de la Asamblea Nacional, de ahí surgirán con métodos democráticos, ahora sí es verdad, democrático, esas nuevas autoridades. Porque aquí todos sabemos cómo nombraban los jueces, por ejemplo, se reunían tres señores y designaban todos los jueces de la República. Ahora, no, ahora como está previsto aquí será por concurso público, de credenciales, y evaluación permanente además de sus funciones. Para poner un solo ejemplo de la maravilla de esta Constitución que ahora vamos a ejecutar a esa realidad, y esa es la última fase.  La quinta fase no tiene fin, es la fase ejecutiva, después de la fase asamblearia de proceso Constituyente, y esta fase de provisionalidad, o esta provisionalidad, pasamos a la ejecución, vamos a hacer realidad esta Constitución, vamos, es un compromiso de todos. No permitamos, compatriotas, que ocurra lo que ocurrió en el 61, o del 61 para acá. José Vicente creo que estuviste en el Congreso que aprobó la Constitución del 61, era diputado ¿no? Diputado, después te metieron preso, te sacaron de ahí, a ustedes lo sacaron de ahí. No, tú terminaste, Lino sí se fue para el monte te, a la montaña, con un fusil, buscando el camino, y aquí va, aquí va el camino. Bueno, aquella Constitución nació, aquella República, aquel modelo nació mal, e incluso creo que el mismo día que aprobaron la Constitución, Betancourt, aquel a quien llamaban el padre de la democracia, aquel que decía: “Disparen primero y averigüen después”. Imagínese ustedes qué política, qué humanismo aquel, qué salvajismo, eso es un salvajismo. Ahora, el mismo día, el mismo día que aprobaron aquí, a dos cuadras esta Constitución, perdón, estoy ofendiéndola, la Constitución del 61, la moribunda ya hoy enterrada, que en paz descanse, el mismo día estaban suspendiendo las Garantías Constitucionales, las cuales duraron suspendidas 20, 30, 30 años las Garantías económicas, y además ni siquiera la consultaron con el país, ésta nació por referéndum, primera vez que eso ocurre, esto es bueno decírselo al mundo entero. La convocatoria a la Asamblea Constituyente fue por referéndum, eso jamás se había hecho, pregúntele a los adecos, Luis, tú estabas ahí cuando los adecos convocaron a la Constituyente aquella, ¿la convocaron? Echándole plomo a la gente, metiendo preso a todo el mundo, cuando le dieron el golpe de estado a ese gran demócrata, al General Medina Angarita, 18 de octubre de 1945, ahí sí estabas tú de verdad, ahí no estoy mamando gallo, ahí estabas con un fusil, además, defendiendo a Medina, fíjate tú, defendiendo al General Medina que venía del gomecismo, pero era un demócrata, legalizó el Partido Comunista entre otras cosas en 1942-43, plena guerra fría. Sí, era caliente, no era fría, era caliente, tienes razón. Ahí sí estaba Miquilena de verdad verdad. Bueno, ahí metieron preso a todo el mundo, destituyeron a todo el mundo, disolvieron Congreso, Corte Suprema y entonces hicieron la Constitución, eso sí la hicieron a su medida. Les salió mal, tomaron mal las medidas, porque a los 3 años vienen sus aliados militares y le dan un golpe de estado, esa historia la sabemos todos. Bueno, esto está naciendo, esta sabia Constitución está naciendo, bendecida por la mano de Dios, porque es por la mano del pueblo, sin duda alguna, no por la manos o las manos de un pequeño grupo. Ahora estamos entrando a la fase ejecutiva y de eso se trata, los años que vienen en adelante, vamos a hacer realidad el sistema político que aquí está dibujado, vamos a hacerlo realidad, una democracia verdadera, social, profunda, participativa y protagónica, un modelo económico humanista, productivo, autogestionario, un modelo de relaciones internacionales, soberano, digno, equitativo, justo; una distribución territorial equilibrada, una economía equilibrada, etc. etc. Todo eso está recogido aquí, porque eso es otra cosa importantísima, esta Constitución no se quedó en lo meramente jurídico, político. No, porque no tendría sentido, aquí está ya el contenido, aquí está ya inserto el proyecto socioeconómico de la Nación. Ahora más allá del éxito político de haber hecho realidad esta Constitución en año y medio, he aquí, lo prometimos y está cumplido, gracias, gracias a ustedes. Vamos a cambiar la Constitución, vamos a cambiar el sistema político en paz y en democracia, año y medio después podemos decir llenos de humildad: lo hemos logrado, gracias a Dios y gracias a ustedes. Ahora sigamos el camino, sigamos logrando lo que tenemos en mente y lo que tenemos en el corazón. En cuanto a lo macroeconómico, porque hay personas, críticos, a quienes oímos con respeto siempre, a quienes analizamos siempre con respeto. Pero hay personas que se han encargado de decir en este año y medio, que nosotros nos hemos ocupado sólo de lo político y que lo económico lo dejamos a un lado. No, eso es mentira, el que diga eso es porque o tiene muy malos asesores, o no ha tenido tiempo de mirar bien la realidad, o es porque su interés particular, sectorial, partidista, electoral, etc., lo ciega, o no lo ciega, sino que lo coloca en esa posición crítica, sin fundamento. Yo hago un llamado a la crítica, el país necesita una crítica pero con fundamento, con profundidad, con objetividad, para que podamos construir, se trata de una crítica constructiva, la necesitamos, además, la necesitamos, critíquennos todos los días, lo que pedimos es que hagan un gran esfuerzos los críticos, nosotros somos, primero, muy crítico, yo soy muy crítico y trato también de ser objetivo, hago el llamado a todos y me incluyo, tratemos de ser lo más objetivos posibles. Bueno, fíjense ustedes, la evolución de la cesta petrolera venezolana, por ejemplo, en los últimos 12 meses, estamos hablando de 18 meses, pero veamos los últimos 12 meses. En diciembre de 1998 el precio del petróleo estaba, el precio venezolana, estaba por 8 dólares el barril, no teníamos dinero cuando llegamos aquí, ni para pagar sueldos, yo lo he dicho muchas veces, ni para pagar los sueldos, estábamos haciendo planes para irnos de aquí, a una carpa, o no sé donde, a La Casona, yo estaba pensando, sí vamos a alquilar esto, en verdad que loe estaba pensando, vamos a venderlo, vamos a alquilarlo esto, en verdad que lo estaba pensando, vamos a venderlo, vamos a alquilarlo, porque cómo vamos a estar aquí en este Palacio si no hay dinero para pagarle a nadie, en mayo no había,. José Rojas no era ministro todavía y nos veíamos con Giordani y el equipo en secreto por allá escondidos, Héctor Navarro, porque él trabajaba en el Ministerio de Hacienda, y nos daba clase, para mí es muchacho, pero para mí ha sido un maestro como muchos de los que aquí están, y seguirán siendo maestros, uno anda aprendiendo en el camino. Recuerdo aquella fórmula tuya de la inflación, la estamos comprobando. Aquí se decía durante muchos años que no se podía incrementar salario porque la inflación subía. Hay una fórmula producto de 10 años de estudios, no de José, de un grupo, pero él la maneja, me la enseñó y yo me la aprendí mal, por cierto, y en unos programas de televisión yo hablaba de 4 factores y siempre me quedaba uno, y me llamaba: “mira, te faltó decir uno”. Pero ¿cuál es? Siempre me faltaba un factor. Pero yo recuerdo que en esa fórmula está demostrado, según investigaciones de muchos años, una serie de una década que en Venezuela los incrementos de salario sólo afectan 0.06% el índice inflacionario, eso es discutible por supuesto. Pero hay otros que dicen que no, que si se incrementa el salario 100%, ya va, un momentico, a lo mejor es un poco más alto la incidencia. Pero fíjense lo que ha pasado aquí, ya vamos a ver, hemos incrementado en un año y medio los salarios en 40%, y algunos sectores mucho más. Los maestros, por ejemplo, más del 60%, y vean la inflación. Entonces, no es cierto que los incrementos de salarios impactan tan alto la inflación, eso es mentira, esa es la tesis del capitalismo salvaje, ¿los trabajadores? Muéranse pues, que apenas les alcance para comer. Ah, porque la inflación. No, ya va, un momentico, ¿por qué no hacemos un sistema que distribuya la riqueza con mayor justicia, con mayor equidad? Eso sí es lo que hay que hacer, y bajar los costos de producción. Saludo a los señores banqueros que sé que tienen corazón, muy buenas las fusiones. Gil ¿tú te fusionaste? Te felicito, vale, no nos habíamos visto después, porque estábamos en campaña y para que no digan que tú me diste real en la campaña. En verdad, no nos hace falta a nosotros. Pero sí se fusionaron, ¿y cómo le va con la fusión? Bien ¿verdad? Bajan los costos de funcionamiento y las tasas podemos seguirlas bajando. Los felicito, igual Salvatierra, todo el equipo de los banqueros, que están aquí porque creen en el país, por supuesto, ellos pudieran haberse ido. Si ustedes hubieran creído los cuentos de camino de la Llorona, la Sayona, de Hittler, el ogro, el enemigo de los banqueros y de los empresarios; estarían a lo mejor, no sé, por supuesto que se pudieran ir del país, pero creen en el país, trabajan y seguiremos trabajando cada día con mayor firmeza. Bueno, vean ustedes entonces la cesta petrolera producto de una estrategia, y la estrategia continúa, el viaje a Medio Oriente, allá iremos: Arabia Saudita, Argelia, Irán, Irak, Libia, Indonesia, Emiratos Arabes, Kuwait, todos los países de la OPEP, me faltó uno, Nigeria, todos. Y yo les pido a los críticos, yo me imagino cuando salga la foto con el coronel Kaddafi que no empiecen otra vez con el cuento de que Chávez va a traer para acá a Kaddafi para instalar el Libro Verde... No, yo no voy a eso, yo respeto a Kaddafi, y a los libios porque son soberanos. Pero, verdad, monseñor, dígame, Cristo dijo eso, la Biblia, no Cristo, yo lo asocio con Cristo siempre: “Antes de mirar la paja en el ojo ajeno, mira la viga que tienes en el tuyo”. Yo me imagino cuando lleguemos a Bagdad, lo que van a decir algunos aquí, o en el mundo, porque tengo que darle la mano, no se la voy a dar, a Saddam Hussein, que algunos dicen que es el diablo. No, el diablo está en el infierno, nosotros todos somos hijos de Dios, nadie es quien para condenar a nadie. Así que mi saludo y respeto a todos los embajadores de los países árabes y allá Dios mediante estaremos hablando de negocios, y además ratificando la invitación (y ojalá vengan todos) algunos a lo mejor no pueden, por razones de diversa índole. Pero la gran mayoría de los Jefes de Estado, soberanos, jefe de gobierno, ya estamos afinando todos, ayer hicimos una reunión larga, los detalles de esta cumbre histórica de la OPEP, la segunda en toda la historia, desde el año 75. Desde el año 75 no hay Cumbre de Presidentes de la OPEP, imagínense ustedes, una organización tan importante no sólo para nosotros, sino para el mundo, para el mundo, el mundo vive del petróleo, el mundo industrializado, todos necesitamos el petróleo y sus derivados. Entonces es muy importante la reunión para articular políticas, la unidad entre nosotros, etc., que pedimos que nos respeten y nosotros respetamos al mundo, no estamos conspirando contra nadie. No, esto no es ninguna conspiración, estamos defendiendo nuestros intereses, porque el petróleo, sí, necesitamos precios justos, no estamos hablando de precios altos, justos. Ahí está, el producto de la estrategia, el promedio mensual el último de junio, está el promedio de junio, 27.9, de junio del 2000, fíjense ustedes el incremento. Insisto, estos no son precios altos, son justos, precios justos, y claro, estamos de acuerdo en mantener esta banda que hemos propuesto a la OPEP y la OPEP la aceptó, para mantener los precios en una banda de flotación en base al mercado, las disponibilidades, de la oferta, la demanda y todas estas cosas. Y el promedio de los últimos 12 meses, hasta junio estuvo en 23.8 dólares por barril. En julio, Alí, ¿cuánto fue el promedio? No está el dato de julio aquí en mi tabla, es casi igual ¿verdad? 25,65, ha bajado un poco por el cumplimiento de este método, cuando sube de 28 durante 20 días consecutivos, se incrementan 500.000 barriles diarios a nivel de OPEP, y eso lo estamos cumpliendo y lo vamos a seguir cumpliendo. Bueno, otro detalle importante. Perdón, lo importante es que el ingreso petrolero además no lo estamos malbaratando, porque no se trata de denme más dinero para seguir aquí con una orgía, con un reparto, vamos a repartir la torta en pedazos, vamos a (perdóneme la palabra) a atragantarnos. No, vamos a usar eso con racionalidad, ahora nosotros tenemos el Fondo de Estabilización Macroeconómica, 2.600 millones de dólares, estamos dirigiendo ese ingreso especialmente no es al gasto burocrático. Nosotros hemos podido, irresponsablemente, pero nunca lo hubiésemos hecho, ni lo vamos a hacer, ya que teníamos campañas electorales, una tras otras, por ejemplo, de empezar a dar cargos, la burocracia, a crear cargos, a repartir dinero. No, no, no, todo lo contrario, hemos reducido la burocracia, la hemos reducido, y hemos tenido que decirle a alguna gente, aquí está tu liquidación, pero no podemos, porque es un Estado demasiado gigantesco, un elefante ahí y además, yo lo dije una vez, un elefante con las patas quebradas, las cuatro patas quebradas, para dónde vamos con un elefante con las 4 patas quebradas. Bueno, así que utilización del petróleo, voy a tomar, doctor Uslar, permítame su frase desde hace 60 años: hay que sembrar el petróleo, estamos haciendo el esfuerzo para comenzar a sembrarlo, ahora sí, y transformar este ingreso en educación de calidad para todos, en salud, en industrias, en agricultura, en el impulso, en la dinamización del país. El éxito macroeconómico, las reservas internacionales, 18.000 millones de dólares con setenta millones (18.070 millones de dólares), ahí está el nivel de reservas internacionales. Según me decía el ministro Giordani esta madrugada, creo que es el segundo más alto en toda la historia, a niveles, por supuesto nominales, 18.070 millones de dólares, el promedio que se acepta y se pide a nivel internacional para un país en reservas internacionales, es que tenga reservas suficientes para garantizar 8 ó 9 meses de sus importaciones. Nosotros con este nivel de reservas estamos garantizando casi el doble, casi el doble, 18 meses de importaciones, aproximadamente garantizamos nosotros con este nivel de reservas internacionales que influye el Fondo de Estabilización Macroeconómica, que son 2.600 más o menos millones de dólares. Bien, la tasa de inflación sigue cayendo, el último indicador es de 1, el del mes de julio. Hoy, por cierto, estuve viendo en el diario “El Nacional”, y en “El Universal”, también. Dice “El Nacional”, citando al Banco Central: “Cede la inflación y se recupera el consumo”. No sigan diciendo señores críticos, algunos de ellos, no todos, lo que han venido repitiendo desde el año pasado, porque van a quedar muy mal. Algunos señores que han escrito libros de economía y son profesores hace 30 años, siguen diciendo por allí algo que no es verdad:  de que la caída de la inflación, el éxito de la caída de la inflación de nuestras políticas económicas sólo se debe a la baja del consumo.  No lo sigan diciendo, porque no es así, nunca ha sido así. Pero ahora hay una demostración contundente de que no es así:  se recupera el consumo y sigue cayendo la inflación. No es verdad, yo creo que deben revisar algunos críticos esto ¿no?  para tratar de ser objetivos. Entonces fíjense El Nacional dice, citando cifras emanadas del Banco Central de Venezuela:  “La inflación de julio fue de 1%.  La anualizada descendió a 15.8”.  Ya estamos casi en el rango o el límite inferior del rango, el rango objetivo para este año que como ustedes saben, a comienzo de año anunciamos.   Vamos a estar este año entre 15 y 17, máximo 17, mínimo 15.  Ha estamos en 15.8 anualizándola. Y el acumulado del año de 7.9 ¿verdad? 7.9 en 7 meses.  Nos estamos aproximando al promedio de 1 mensual.  El año pasado el promedio era de 2 mensual -aproximado-  el año antes pasado era 3 mensual y esto está adquiriendo carácter ya estructural, no es coyuntural.  ¿Cómo va a ser coyuntural una conducta, bueno, una serie ya larga como ésta?  Esto no es coyuntural.  Yo creo que nadie puede decir que no, una coyuntura, una buena suerte que la gente no está comiendo, no, no.  Esta además recuperándose el consumo. Dice El Nacional hoy, Vladimir Hernández Lavado:  “El índice de ventas comerciales repuntó - amigos empresarios ustedes deben saberlo, deben tener tablas-  repuntó 15.23% en el mes de mayo”, con lo que subió a 9.807.20 puntos.  Mientras que el volumen de la producción de la industria manufacturera privada creció 19.91% en el mes de mayo que son los últimos datos que hemos obtenido. Bueno, y el crecimiento del Producto Interno Bruto ya lo tenemos  el dato:  en el segundo trimestre del año está entre 2 y 3%, ahí está, se están afinando los cálculos, pero mínimo 2 y máximo 3.  Ya lo veremos un poco más adelante. Bueno, la política antinflacionaria ha sido sin duda exitosa.  Inflación acumulada ya lo decíamos, 15.8.  El costo de la canasta alimentaria.  Este es otro gráfico importante de que lo veamos.  Esto es muy importante para la seguridad alimentaria y la vida de la familia venezolana.  La relación entre la canasta alimentaria y el salario mínimo se está reduciendo de manera bastante importante y prometedora y que nos llena de optimismo. Por supuesto, esto es consecuencia de la caída de la inflación. Por ejemplo, este último mes de mayo - lo que pasa es que tengo tantos papeles que no voy a fastidiarlos mucho ¿no? no los voy a fastidiar tanto, tanto así, un poquito más.  Pero los datos completos y nosotros los revisamos todos, todos, con una lupa, empezamos a subrayar con estos resaltadores. A ver si J.J. o Héctor, Jorge Giordani, estaba revisando anoche el Informe del Banco Central:  en alimentos y bebidas no alcohólicas por ejemplo, en el mes de mayo - perdón- en el mes de julio, porque ahí está desagregado, el índice inflacionario fue de 0.1  ¿es así verdad?  Creo que recuerdo esa cifra, me llamó la atención.  Alimentos y bebidas no alcohólicas: 0.1.  Hay que decir lo siguiente también:  buena parte de esta inflación acumulada de 7.9, se debe a compromisos legales que no podíamos evitar.  Por ejemplo, contratos hechos ya hace dos años, cuando se privatizó la CANTV por ejemplo, se firmó un contrato donde la República aceptó que la CANTV de manera automática, cada tantos meses, tenía que elevar la tarifa.  Bueno, eso, en enero ocurrió y eso le dio un golpe duro, o sea, incrementó bastante ese nivel; ejerció un peso determinante en ese promedio de 1 mensual que tenemos, sino fuese más baja.  Si no fuese por esos compromisos contractuales, como el caso de CANTV y otros, Electricidad también, bueno, porque claro, la privatización entonces, incrementos cada cierto tiempo ¿no muchas veces sin vigilar la calidad del servicio.  Esa es la diferencia de enfoque que ahora tenemos.  Respetamos a la privatización, respetamos la inversión privada, bienvenida, pero ya va, vamos a cuidar que el servicio sea eficiente y no vamos a explotar a los usuarios, vamos a considerar la sociedad, el equilibrio socioeconómico, eso es muy importante para un país. Bueno, entonces decía yo, que la canasta alimentaria 0.1 el último mes de julio, pero al mismo tiempo, al mismo tiempo, como ustedes saben, en año y medio nosotros hemos incrementado salario: 20% en el 99 y 20% en el 2000, 40%..no, 44 porque el último 20 fue hecho sobre el 20 anterior:  44%.  Mientras la inflación, bueno, ahí está anualizada ¿cuánto fue que dijimos? 15.8.  Comparemos pues. Porque realmente aquí en algunas épocas había incremento de salario.  Caldera dio incremento hasta de 100% ah, ¿pero la inflación? 180%.  No era un incremento verdaderamente.  Estaba descendiendo el poder adquisitivo de la familia venezolana. Estos datos nos llenan de optimismo, esto es para llenarnos de optimismo, no es para decir que hemos triunfado, no, no, modestos logros, falta mucho camino por recorrer.  Ahora estamos obligados a consolidar estos equilibrios y a seguir creciendo y a seguir avanzando, pero lo que sí es bueno -para llenarnos de más fuerza, de más claridad, de más optimismo colectivo- es que no tenemos dudas de que vamos por el camino correcto, vamos por buen camino, estamos saliendo del pantano. Las tasas activas.  Ya decíamos amigos de la Banca, gracias por su comprensión, su colaboración.  Fíjense ustedes el descenso, está en pantalla, las tasas activas y pasivas.  Las activas son las de color azul ¿verdad? y las rojas las pasivas - correcto-  Vean el descenso.  Aquí llegaron las tasas activas a estar - cuando yo estaba preso recuerdo- que estaban en casi 100%.  Claro, la debacle financiera, quebraron los Bancos, se fue... y todavía le deben dinero a algunos ahorristas. Ahora no.  Claro, era un desequilibrio espantoso, falta de confianza en el país, la inflación también.  Por supuesto, no se le puede pedir a la Banca, a los banqueros, que quiebren, no se le puede pedir a nadie que se suicide.  Un banquero no puede cobrar tasas activas al 20% si la inflación está en 50, imposible.  Está suicidándose. Unas tasas reales positivas ¿verdad? Entonces, vean ustedes el descenso, esto es un tremendo indicador, tremendo indicador, porque ya se ha incrementado ¿verdad?  -díganlo ustedes ahí- los créditos, incluso la morosidad vi que bajó, está cayendo la morosidad.  Los morosos, porque mucha gente es morosa no porque es irresponsable es que no puede.  Llega a un estado de quiebra y tiene que darle de comer a sus hijos, a su mujer, vivir un poquito, cómo va a estar... entonces dice, no te puedo pagar, ¿cómo te voy a pagar? Ha descendido la tasa de morosidad de manera bastante importante.  La gente no es irresponsable.  El que pide un crédito quiere pagarlo - la mayoría, ha excepciones, estamos hablando de la mayoría- Ahora esto va a permitir - es lo que hemos dicho-  esto es un buen ejemplo de que hemos estado estabilizando lo macroeconómico para tener un piso mucho más sólido ahora, para el relanzamiento de la economía real, la economía productiva. Que ahora estos capitales pueden ir, puede ir y van a ir y están yendo ya a la economía productiva, no a la economía especulativa, aquella de los Títulos de Estabilización Monetaria, un mecanismo perverso que crearon aquí. Bueno, el tipo de cambio igual.  Fíjense que más bien el tipo de cambio, la pendiente, está bajando.  Hay mucha gente que está ansiosa porque se devalúe la moneda. No vamos a devaluar la moneda, no vamos a devaluar la moneda.  Aquí se ha demostrado que ese no es el camino.  Generalmente se dice que si se quiere de verdad incentivar las exportaciones, entonces hay que devaluar porque hay una fórmula  - ¿cómo se llama? el Dólar Mac...la hamburguesa ¿cómo es Giordani? el MacDolar, el Hamburgodólar, no sé qué cosa.  Hay que comparar con lo que vale una hamburguesa no sé dónde y lo que vale aquí y entonces...¿qué es eso? vamos a ver nuestra realidad.  Cómo vamos a estar devaluando más la moneda si aquí las devaluaciones han sido salvajes y es una de las causas de la inflación, de la pobreza, de la quiebra del país.  Incluso en una ocasión, yo recuerdo que un Ex Ministro de Finanzas, devaluaron la moneda y él mismo dijo:  no, fue que nos equivocamos.  Devaluamos por equivocación en un cálculo, ¿imagínate tu? hasta dónde había la ligereza aquí paras devaluar como si eso fuera tomarse un vaso de agua.  Si tu devalúas la moneda estás dándole un golpe, a veces mortal, a los microempresarios, a los pequeños empresarios, el poder adquisitivo del venezolano; estas incrementando la pobreza. Entonces nosotros sí estamos dispuestos amigos empresarios, especialmente los exportadores, a incentivar las exportaciones pero no por esa vía.  Vamos a lo real.  Esa es una vía artificial, vamos a lo real, vamos a seguir pagando el draw back. El draw back, el draw back y vamos a seguir incentivando la infraestructura y diversas medidas comerciales, integración del comercio andino, el Mercosur, estamos buscando mercados y eso es, - no es para el Estado es para la empresa nacional, para la productividad nacional-  Bueno, tipo de cambio, está por 687.5, incluso decía que la pendiente ha bajado.  El déficit fiscal, esto ya lo sabemos.  Lo bajamos en el primer año a 2.8 y este año la meta es  ¿ah, Jorge? menos de 2; queremos llevarlo a 0 pero de manera paulatina.  Sin embargo, este déficit de 2.8 de 1.999 que fue producto de recortes presupuestarios, de medidas de disciplina fiscal, el impuesto al Débito Bancario, reforma del Impuesto sobre la Renta etc., pudimos financiarlo fácilmente.  Ni siquiera tuvimos que acudir - fíjense- aquí había analistas, economistas y analistas que - bueno, ellos tienen sus métodos y hay que respetarlos-  pero yo recuerdo que decían mucho:  que nosotros teníamos que ir a pedir más dólares prestados.  No, no fuimos.  Este año fue que tuvimos en Euros, trajimos 500 millones de euros para entrar al mercado mundial, pero el año pasado no pedimos ni un dólar prestado.  Esto lo financiamos claro, administrando bien el ingreso petrolero y con una sólida y rígida disciplina fiscal. Los TEM desaparecieron.  Ustedes saben a qué me estoy refiriendo:  esto fue un mecanismo perverso.  El año pasado el Banco Central se ahorró 600 millones de dólares sólo con la eliminación de los TEM.  Esto era una medida inflacionaria, especulativa, incluso, que estaba secando al país.  Por ahí nos están criticando porque se ha incrementado el endeudamiento interno.  Yo explicaba hace poco en televisión, las razones.  Claro, es que  hemos sustituido el endeudamiento externo y la emisión de Títulos de Estabilización macroeconómica, por la emisión de los Bonos de la Deuda Pública, los cuales a diferencia de los TEM, no son inflacionarios porque van a la inversión.  Ese dinero que se recoge lo estamos dirigiendo a la inversión productiva para dinamizar la economía, generar empleo etc. etc. Así que con una política...esto no fue tampoco de ninguna manera coercitiva; esto fue producto de  discusiones y de consenso respetando la autonomía del Banco Central de Venezuela, en consenso con los sectores que intervienen en la definición de estas políticas. El Producto Interno Bruto, ahí seguimos:  el submarino ya se está transformando en avión, así decíamos.  Nosotros nos hundimos desde 1998 para acá; llegamos al máximo, llegamos a la profundidad máxima a mediados de 1999, ya la caída venía del 98. Vean ustedes que, en el tercer trimestre del 98 la caída fue aparatosa, bestial:  -5.3 y se conservó casi igual en el último trimestre del 98.  Y en el primer trimestre del 99 - nosotros llegamos aquí en febrero, ya bastante adelantado ese primer trimestre- cayó 9.3.  Algunos dicen que eso es culpa de nosotros, ¡qué insensatos!  No, ese es Chávez el culpable de esa caída.  Algunos han querido pues, desconocer una realidad: no, eso era inevitable.  El mismo movimiento de caída se llevó...pero fíjense la recuperación:  ya en el segundo trimestre del 98, estaba en 8.9; el tercer trimestre 5.6 negativo; el cuarto 4.5; el primer trimestre de este año 0.3 y ahora, cifras del Banco Central - por ahí están bien estudiado- incluso, en el Banco Central son tan cuidadosos que nos han dicho:  entre 2 y 3 y nosotros somos tan moderadamente optimistas que pusimos 2, pusimos 2 porque en verdad el Banco Central dice:  entre 2 y 3 ha sido el crecimiento del segundo trimestre del año y ellos tienen todos los índices, eso es un estudio que se hace a nivel nacional y permanentemente:  encuestas, estudios, etc.  Eso no sale de debajo de la manga de Chávez, porque algunos pudieran decir eso también, de que Chávez está haciendo su gráfico, su dibujo y los colorea.  Me gusta dibujar pero no... que yo los coloreo y le pongo colores de rojo y de azul.  Algunos dicen eso:  ese es Chávez que anda haciendo dibujos por ahí. El éxito macroeconómico.  El desempleo.  Uno oye por ahí personas que dicen:  no, chico, el desempleo...a comienzos de año alguien dijo, tomado por serio, personas que son tomadas por serias.  Yo creo que este escritor venezolano, creo que Hernández Montoya, escribió un artículo - por ahí está en presa- que se llama “Síndrome de las hipérboles acatarradas”  El dice que hay personas, hay venezolanos muy serios, pero muy serios: académicos, de estirpe, de trayectoria, intelectuales, que están sufriendo de ese síndrome pues, porque apenas le nombran a Chávez, se les van los tapones y comienzan a decir locuras, cosas traídas de los cabellos.  El dice: no, ese es un síndrome, esa es una enfermedad.  Yo la he llamado chavitis, yo la he llamado chavitis.  ¡Chávez! empiezan a decir cualquier cantidad de cosas:  locuras, cuentos para hacer una novela tipo García Márquez, “El Realismo Mágico”. Bueno, entonces se ha dicho, a comienzo de año se decía no, 600.000 puestos de trabajo se perdieron, dijo alguna gente por ahí, y ocupan espacios, no les da ni vergüenza pues a algunos.  No, realmente estas cifras - y la OCEI tiene todos los estudios y ha explicado al país- nosotros sí tuvimos un incremento del desempleo por supuesto inevitable, la caída económica es eso, tiene impacto directo y se incremento, en septiembre del año pasado tuvo su pico máximo de 16.1.  Para bajar, ahí fue cuando decidimos aplicar aquel plan de empleo rápido.  Nosotros hemos empleado miles, pero miles de personas; yo los veo y los conozco a las personas, las toco, de carne y hueso.  A  mi no me gusta encerrarme aquí - ustedes saben- a que me vengan a echar cuentos los ministros, a las cuentas vienen aquí pero generalmente nos vamos por ahí, vamos a ver la realidad y es más, ahora lo voy hacer con más frecuencia, lo prometo.  Vámonos, yo sigo en campaña, pero no en campaña electoral, campaña social y campaña económica y política pero real:  trabajo con la gente, en las comunidades, en las calles, en las escuelas, en las universidades, en los liceos, en los campos de producción, en la fábricas, en las empresas, donde me dejen entrar, allá voy a estar.  En donde no quieran bueno, mandaré saludos. Ahora,  en verdad el Plan Bolívar 2000.  Yo le decía creo que a José Vicente, una noche reflexionando después del triunfo, creo que la misma madrugada, alguna gente dice que es que el discurso de Chávez, esos expertos en Chávez ¿no? -inventan cualquier tipo de cosa-  He terminado de leer un libro por ahí de Zapata, Juan Carlos Zapata “Proceso a Chávez” disfrute mucho. Bueno, ahí se dicen cualquier tipo de cosas. Pero esos que sufren de chavitis o que son críticos y analistas, que sigan.  Yo espero que sigan sufriéndola para  uno ver el contraste, eso es bueno, a mi me gusta eso, me gusta.  Incluso, cuando me faltan el respeto, no lo tomo como falta de respeto; trato de darle el lado positivo a la cosa.  Pero se decía por ahí entre otras cosas,.. yo le decía a José Vicente perdón, que ese triunfo, ese pueblo que en año y medio nos sigue dando la mano con incluso de manera hasta más encendida.  Yo la campaña electoral que ha terminado, para mí fue mucho más exigente que la del 98.  Exigente en el sentido de que bueno, los actos eran las caminatas, las marchas, la gente, la euforia, la incorporación de la juventud, no me dio casi tiempo ni de dormir pues.  Yo recuerdo aquella noche Dávila, que íbamos de Guanare a Trujillo, andábamos por tierra, cruzamos a Boconó.  Era la media noche y la gente en la mitad de la carretera, ¡qué se baje!  Yo iba tratando de dormir un rato, bueno, golpeando el carro, ¡bájate Chávez!  Tenía que bajarme pues en casi todos los sitios.  E incluso nos trancaron la vía: si no se baja no pasa.  Tenía que bajarme pues a saludar en cualquier pueblito, a media noche a las dos de la mañana. Bueno ahora,  ¿es que Chávez es brujo?  no,  ¿es un mago?  algunos dicen que es, no, es un mago.  El tipo es un encantador de serpientes que hace así, ¿no?  No chico no, no.  Sencillamente que ese pueblo sabe que ahora aquí llegó un gobierno que lo oye, lo atiende a la hora que sea. Anoche me fui a las 3 de la mañana y estaban unas señoras allá fuera y estábamos atendiéndolas:  ¿qué te pasa? ¿de dónde vienes?  Aquí está mi hijo, no tengo comida Hugo, ¿qué hago?  o me echaron de mi casa, ¿ qué hago?  Nadie se va de aquí sin una atención, aunque sea hay un apoyo moral o aunque sea, quédate a dormir aquí, mañana vemos qué hacer. Aunque sea eso, aunque sea un pedacito de pan y un abrazo y un beso, aunque sea eso.  Como el buen médico que ve a un enfermo y bueno, o el cura que va ¿verdad? y dice bueno, la presencia sola del médico alienta al enfermo o del sacerdote que le da la palabra.  Pero además tratamos de darle la medicina, el aliento, la vivienda, es un drama horroroso Monseñor. Yo a veces me pongo a llorar, se lo juro, aquí, de noche.  Uno tiene que drenar, a veces no aguanto la presión y me pongo un rato a llorar. Pero ese pueblo sabe que ¿cuándo llegaba aquí la gente?  no, aquí esto estaba rodeado por tanques de guerra.  Aquí ponían concertinas de esas de tipo de infantería Dávila, ¿usted es Infante, no, usted es Caballero? de ¿cómo se llama esto? ¿quién está de Infante aquí? los obstáculos, caballos de frisa con alambre de púa, rodeaban el Palacio con alambre de púa.  Le tenían miedo al pueblo.  Pueblo, ¡cuidado no!  Si son pobres, no, menos. Huelen mal, pensarían algunos.  Hasta los indios vienen aquí de Apure o de Amazonas. Ahora, ese pueblo sabe y ha recibido también algunos impactos positivos, modestos, muy modestos.  El desempleo por ejemplo:  el Plan Bolívar 2000, tan criticado por algunos sectores nos ha permitido a nosotros generar pero miles de empleo, miles.  Aquí está el Ministro de Defensa, los comandantes de fuerza, de componente, el Jefe de Estado Mayor, el Inspector de la Fuera Armada ¿Qué gran trabajo han hecho ustedes! y seguiremos haciéndolo. Miles de personas, sembrando árboles, limpiando quebradas, reparando escuelas, reparando hospitales, ese es empleo.  Claro, es un empleo coyuntural lo aceptamos, pero por Dios, ¿qué podemos hacer?  ¿Qué podemos hacer?  Por eso me traje este libro, lo recomiendo a todos, especialmente a los sectores empresariales, con todo mi respeto a todos, a todo el país.  John Kenneth Galbright.  Este es un señor de 90 años ya.  Por cierto me enteré que fue profesor del Ex Presidente Carter quien se fue ratificando que aquí sigue habiendo una revolución democrática.  Agradecemos también a los observadores internacionales que nos acompañaron en esta jornada democrática:  su apoyo, sus críticas también, su aporte al proceso, bienvenidos siempre. Ahora, Galbright en este libro que se llama “La Cultura de la Satisfacción”, el planteamiento es muy sencillo:   yo estoy comenzándolo pero ya capte el planteamiento inicial, centro del libro.  El dice que los satisfechos, los acomodados - así los llama- sencillamente creen que todo marcha bien, que no es de mala fe pues, es una cultura. Alguien en el Titanic por ejemplo:  el barco se está hundiendo, pero ya va, yo estoy acomodado aquí, tremendo camarote, champaña, tremendo sillón:  no, no, yo no me voy a mover de aquí;  que el barco se hunde, no, no, que se hunde, yo estoy disfrutando aquí.  Entonces no se dan cuenta muchas veces, del peligro que todos corremos porque estamos todos en el mismo barco. Y saben amigas y amigos:  él pone un ejemplo muy claro, el New Deal, creo que es así que se pronuncia, yo pronunciaba niudial y Carter me dijo: no, es new deal, me corrigió, estoy practicando inglés a ver si... es el nuevo trato se traduce eso por el nuevo trato ¿verdad?  el New Deal, yo decía niudial, ¿qué día?  ¿qué será deal? no diga yo grosería ni quiera Dios.  Cambiemos el new deal. Bueno, me decía Carter que él creció en el New Deal, creció, estaba ya adolescente pues y Galbright era asesor o estaba cercano o ya estaba pues en el ambiente académico económico. El dice que cuando el Presidente Roosevelt llega al gobierno de los Estados Unidos, bueno, estaba en medio de la gran depresión:  hambruna, conflictos, huelgas, marchas, violencia, estaba en peligro el sistema estadounidense.   Todos estaban en peligro pero muchos no lo veían porque estaban acomodados, satisfechos.  Y cuando aquel hombre comenzó a tomar las medidas que tomó, bueno, los primeros que le cayeron encima llamándole loco, salvaje, populista, qué se yo, fueron algunos economistas de Harvard.  ¿Cómo se pronuncia Shumpeter? el acento en la e.  Bueno, ese caballero que era un economista de mucho rango ¿no? le cayó  encima a Roosevelt:  éste, está loco, éste, está loco y Harvard le cayó encima pues:  Está loco, va a acabar con los Estados Unidos, vamos al populismo, a lo mejor al socialismo comunismo, qué se yo.  No.  Resulta que Galbright dice:  pero los que más  criticaron a Roosevelt, fueron los más beneficiados, porque los salvó de la catástrofe, del hundimiento del barco.  Pero claro, ellos no lo entendían por la cultura de la satisfacción. Yo espero que los que aquí en Venezuela tenga esta cultura, nos entiendan un poco más en esta segunda etapa. Se trata de salvar el barco porque en el barco vamos todos, todos, todos y de buscar un sistema,  mucho más eficiente, no podíamos seguir como íbamos; íbamos directo al hundimiento:  80% de pobres ¿quién aguanta eso? ¿por cuánto tiempo lo aguantamos?  Y además, un sistema represivo:  salía una marcha por ahí de gente sin vivienda:  manden al ejército, manden la Guardia, plomo, y después pregunten.  Ah, muy bonito, ¿en qué termina eso?  Bueno, que la gente comienza a buscar las alternativas:  ah, nos echan plomo, nos echan gas lacrimógeno, vamos a buscar otro camino, vamos a buscar un bate,  y si aparece una escopeta yo la agarro también y de repente aparecen unos cuatro fusiles y se arma una guerra, como la que tenemos tristemente en Colombia desde hace medio siglo. Eso no es planificado.  ¿Quién puede pensar que un conflicto como ese tan profundo, es que alguien se sentó a planificarlo?  No.  Ese es producto de las circunstancias sociales, históricas, políticas etc.  Recomiendo de verdad, estoy repitiendo una estrategia de José Vicente en aquel programa tan bueno que tenías:  recomiendo este libro.  ¿Te acuerdas, “José Vicente Hoy”? Yo creo que después que nos vayamos de aquí José Vicente, vamos a la televisión.  Sí, haremos un programita. Bueno mira, entonces el desempleo ha estado descendiendo.  Algunos me van a decir mentiroso, seguro.  Yo esto lo he verificado, es más, me he reunido con el doctor Méndez, el Presidente de la OCEI, y le he pedido:  explícame bien.  Y he llamado a los comandos de guarnición.  Claro, Méndez me lo advierte:  Chávez, este es un empleo coyuntural.  Es cierto, pero qué será mejor:  tener esas miles de personas en la calle sin comer, buscando a ver qué hacen, de allí surge, entre otras cosas, la delincuencia; o bueno, organizar cuadrillas como las que tenemos, miles de cuadrillas, miles; los he visto, los he tocado repito, he sudado con ellos, les he oído.  A veces me piden:  Chávez,  el sueldo es muy poquito.  Les digo:  si hijo mío, pero ¿qué más podemos hacer?  No me pidas más, trataremos de dar más.  Trataremos siempre digo, de darle un poco más, a lo mejor en el cuartel les hacen el almuerzo y en algunos cuarteles entonces le dan el almuerzo.  Algunos duermen en el cuartel porque no tienen dónde dormir. Ojalá Monseñor, yo hago un llamado a ustedes de nuevo para que las Iglesias sí, en las casas curales, las casas de las Iglesias podamos... yo sé que lo hacen mucho ustedes pero podemos organizarnos mejor.  Yo espero que ahora sí podamos, si vamos a poder.  Estoy usando el lema del MAS ¿no?  “Sí podemos” Puchi y su gente que es nuestra gente también.  Sí,  vamos a trabajar mucho mejor ahora, estoy seguro. Ahora, esa gente anda trabajando en diversas cosas:  limpiando quebradas, pintando escuelas, hospitales y han hecho una gran tarea con poco inversión en verdad.  Claro, esto tiene un detalle que hay que reconocerlo, y esta es una de las imperfecciones del sistema, pero no hay otra manera hasta ahora.  Ahora sí vamos a empezar a cambiar eso, que ese empleo no genera, - Lino, tú que eres Ministro del Trabajo- la seguridad social.  No hay las prestaciones porque son empleos de un mes, un contrato de 3 meses.  Y bueno, hay mucha gente que terminó de pintar la escuela y entonces empiezan a protestar.  Y ahora andan los militares, bueno las guarniciones:  mire Presidente, ¿qué hago ahora?  Aquí tengo 3.000 personas que terminaron de pintar 5 escuelas y ahora ¿qué hago?  Aquí los tengo, quieren seguir trabajando.  Claro, porque semanalmente les pagan 40.000 bolívares, ahora que se incrementó 20% hay un pequeño incremento.  No es lo mismo bueno, una persona que ... toma tus 40.000 bolívares semanalmente para que le lleves por lo menos comida a sus hijos y además les damos mercados populares, a veces atención médica con los recursos de la Fuerza Armada y otra gente que apoya, instituciones privadas también apoyan, la Iglesia también apoya y pedimos más apoyo. Yo pido más ayuda, hace falta más.  Podemos dar mucho más, podemos dar mucho más, recordemos la triste tragedia de diciembre, ¿cuánto dimos?  Mucha gente llamó aquí incluso me decían:  tengo 10 hectáreas, ahí están a la orden.  Chávez tengo 4 camionetas, aquí trajeron un día 4 camionetas para llevarlas a Vargas y allá se fueron a trabajar en los cerros; gente que donó motos, comida, pañales, bueno, la emergencia social continuará por mucho tiempo.  Podemos dar mucho más, que no sea sólo lo de Vargas, todos los días.  El que pueda dar una... yo lo dije: mire, el que tenga una nevera vieja, tráigala, nosotros la necesitamos para donarla, si está mala, la arreglamos chico.  Incluso, de esa manera creamos trabajo, vamos a arreglar neveras pues.  Vamos a arreglar lavadoras viejas.  ¿Cuántos no tenemos? Yo no tengo, me incluyo, pero lavadoras viejas, camas viejas, etc., por allá en un cuarto, tirados en un sótano, vamos a sacar eso de allí que algún ser humano la necesita.  Un   niño, con una camita vieja es feliz en vez de dormir en el suelo, duerme en una camita vieja. Entonces, el desempleo ha estado descendiendo y estamos dispuestos a demostrarlo porque ciertamente ustedes podrán decirme señores empresarios y lo creo:  es así y ojalá lo más pronto posible, no sea así:  el del cierre de empresas, especialmente las pequeñas, las medianas.  Claro, con este peso tan grande que hemos tenido hay muchos que han cerrado.  Entonces hay gente que se va a la calle.  Eso es cierto.  Pero por otro lado, estamos generando y hemos generado y seguiremos generando miles y miles de empleo de este tipo, empleo coyuntural, así lo llamo yo.  No es que es improductivo, tampoco es burocracia, porque eso sí sería muy malo:  bueno, vamos a emplear estas 500 personas para que no hagan nada. No, no, no. vamos a trabajar, vamos a sudar, lo poquito que se van a ganar vamos a sudarlo y les damos unas franelas, unas bragas, porque no tienen ni ropa a veces.  El único pantalón es el que cargan, el único par de zapaticos es el que cargan, hay que darles unas botas, una braga: Plan Bolívar 2000, una gorra y se animan.  Uno los ve alegres, ayudando, sudando, trabajando y llevando por lo menos comida y un poco de aliento al dolor. El año pasado amigos empresarios estábamos hablando de estos planes y nunca pudimos llegar a un acuerdo.  Yo hago el llamado de nuevo y pido a los señores ministros, al señor Vicepresidente que, busquemos de nuevo, Henry Gómez, tú que tienes tantas ideas y todos ustedes ¿no?  aquello de hacer generar empleo de este tipo a cambio de reducciones en la carga impositiva, del Impuesto sobre la Renta por ejemplo.  ¿Cómo era que llamábamos eso el año pasado?  un crédito fiscal, algo así.  Y muchas ideas que ustedes tienen, vamos a comenzar a discutirlas de nuevo, a ponerlas en la mesa y a trabajar. Bueno, así que en mayo, el desempleo había bajado a 13.8 producto de esa ofensiva de empleos, masivos empleos del Plan Bolívar 2000 entre otras cosas, porque también hemos estado... mientras algunas empresas quiebran, otras están levantándose.  Hace poco, con el señor Zarikian,   - no sé si lo invitaron de todos modos-  Zarikian, una vez que fui al Eurobuilding a un acto, - el viejo Zarikian que en paz descanse, murió- pero ya yo conversé con el señor Zarikian y sus hijos y me dijeron: mire Presidente, nosotros tenemos allá en Aragua desde hace 4 ó 5 años cerrada - Miquilena también que conoce un poco de esa materia- me mandó un documento, les dije, bueno, reúnanse y mándenme un documento y una propuesta.  Me la enviaron.  Y a pesar de que estábamos en campaña y por aquí y por allá, y tanta confrontación política etc., sin embargo, logramos hacer un acuerdo entre los empresarios de ¿cómo se llama? Jeanstex, unas máquinas modernísimas, pero modernísimas; unas instalaciones gigantescas.  Eso estaba cerrado, sólo con los vigilantes.  Y los desempleados en sus casas.  Señora expertas que saben hacer jeans, uniformes militares, sotanas Monseñor si está interesado, hacen de todo y les queda bonito, y barato, barato.  Hicimos un acuerdo por esto del Fides, unos recursos del Fides del Edo. Aragua, recursos del gobierno nacional a través del Ministerio de Producción y la voluntad y la confianza entre un empresario, el gobierno nacional y el gobernador Didalco, felicitaciones por tu reelección que fue fabulosa también. En menos de un mes logramos la solución, en menos de un mes. Y fuimos allá y a mí me honró y me dio una gran alegría, me dijeron: No, Presidente pise este botón. Pisé un botón y se prendieron todas las máquinas y mujeres cociendo, ya se van a hacer doscientos mil jeans en lo que queda de este año. Y como hicimos un decreto para compras del Estado, bueno eso va para la Fuerza Armada, para los colegios, la dotación de uniformes escolares, etcétera. Y también para la exportación, ellos exportan. Me cuenta Zarikian que ellos exportaban al Asia que es bastante decir. Pero eso quebró aquí por el bendito neoliberalismo salvaje. El neoliberalismo aquí nos estaba hundiendo. Hundiendo, nos estaba acabando.  La inversión directa extranjera registrada, ahí está el gráfico, vean como está la curva. Esto es interesantísimo porque la idea es que esto se siga incrementando y se va a seguir incrementando. La curva del año 2000, acumulada 2000, fíjense el detalle de que la inversión extranjera directa registrada este año, cifras oficiales, está en 300 millones de dólares, al mismo nivel que estaba, estamos hablando del mes de junio, estos son datos del mes de junio, estamos procesando los últimos meses, pero se incrementó levemente y la curva tiende a incrementarse. En verdad, y esto podemos comprobarlo. Esa es otra cosa que yo oigo por ahí: no, que se están yendo los inversionistas, fuga de capitales. ¿Dónde está eso? Algunos se van. Bueno, el que se quiera ir que se vaya, ¿no creen que eso es bueno? Triste sería que yo dijera que aquí no puede salir nadie, ni un dólar. No, eso nunca lo vamos a hacer. El que se quiera ir váyase, el miedo es libre o los cálculos o los que crean en cuentos de camino váyanse, pero es un poco lo que pasa en La Habana, allá en Cuba Germán, que algunos empresarios de los Estados Unidos quisieran invertir en La Habana, pero no los dejan, ah, entonces vienen los europeos, allá están los españoles, los canadienses y están perdiendo son inversionistas norteamericanos que están ahí mismo, pero como tienen la piquiña esa que no pueden ver a Fidel porque tienen fidelitis también, entonces no van a invertir. El que se quiera ir de aquí puede irse, libremente, otros vendrán. Están viniendo y bastante. Y yo lo he dicho, cambio mil millones de dólares especulativos por cien millones de dólares productivos, los cambio ya, el que quiera lo cambio. Que se vayan todos los capitales golondrinos. A México le hicieron un gran daño, ¿verdad amigo Puente? Lamentamos mucho el efecto Tequila, aquel. A Malasia, dígame a Malasia, a Malasia la quebraron en un día, se fueron todos, las golondrinas. Volverán las obscuras golondrinas. No, no queremos esas golondrinas aquí, que vengan a invertir. Bueno, han venido, ahí está Posven por ejemplo, la fábrica de pellas y briquetas del mineral de hierro, como sabemos, que estaba paralizada desde hacía cierto tiempo y bueno, los coreanos después de haber conversado con nosotros, allí está, terminada la planta. Los australianos y con asociación estratégica con nosotros... porque eso es lo que nosotros queremos más y el mundo lo ha empezado a comprender, Venezuela, dicen, ah Venezuela no quiere vender todo, lo aceptamos. Claro, el dueño decide. Porque hay quienes decidieron vender todo, aquí querían vender el bloque completo del aluminio, nosotros decimos: No, lo lamentamos. Ese bloque del aluminio venezolano, el complejo alumínico venezolano es de los que tienen mayor nivel de competitividad en el mundo entero. No lo vamos a vender completo. Aquí querían vender hasta las minas, la bauxita. No; vamos a hacer asociaciones estratégicas. Creo que ya Antonio María está listo, el Presidente de la CVG, creo que ya está casi lista la inversión. No sé cómo va eso, pero sí tengo la idea de que en el tiempo estamos casi listos para decidir el proceso de licitaciones para la inyección de unos 300 millones de dólares. Mañana anuncian, no te vayas a adelantar por favor y yo no quiero ni siquiera saberlo hasta que tú lo anuncies, no quiero meter la mano en nada de eso. Ahí están empresas de Europa, de Estados Unidos, de Canadá, de las más grandes del mundo. Ya entendieron y aceptaron que ellos no van a comprar el complejo, pero que bueno, nosotros necesitamos capitales y el mercado del aluminio, vean las curvas del futuro, se está revalorizando, se está repotenciando y el mercado está subiendo, entre otras cosas me explicaban en Alemania, que es que ahora las cosas ambientales, muy buenas, exigen vehículos más livianos para menos consumo de combustible y eso requiere mucho aluminio para poder cumplir con las normas ambientales, que me parecen muy buenas. Eso está listo, eso va para Venalum ¿verdad? --Para Bauxilum. Presidente Chávez: Perdón Bauxilum, pero el próximo paso es Venalum y queremos hacer asociaciones estratégicas con cualquier capitalista del mundo, ese es un tremendo proyecto, pero además de eso tenemos el aserradero este de allá de las reservas de Uverito que vamos a empezar a procesar madera en grandes cantidades en esas 600 mil hectáreas de pino Caribe, ya listo para la producción. Uno de los más grandes aserraderos de Suramérica, según tengo los datos, Terranova, capitales chilenos. bueno, hace poco vinieron los argentinos con el Canciller al frente y vienen a invertir. Fíjense que me decía un empresario argentino ¿está Viglioni por aquí? No vino Viglioni, ah sí, está por ahí. Vinieron los argentinos y me decía uno de ellos: Por fin hay gobierno aquí, me dijo, después de diez años. Me dijo: Yo tenía diez años tratando de hacer un acuerdo con CAVIM, porque nosotros aquí tenemos una gran experiencia y potencial para producir explosivos para uso pacífico, claro, bueno, ahora ya lograron, en menos de un año, hacer un acuerdo para producir explosivos y fertilizantes, para poner un solo ejemplo, y esos son capitales, dólares que vienen y euros que vienen a la producción. Eso es inversión directa que seguirá creciendo este año. En telecomunicaciones por ejemplo es, aquí hay una tabla pero no vamos a detallarla. Bueno, la producción agrícola, también ahí tenemos algunos pequeños logros, una Ley de Crédito Agrícola que se aprobó, que ahora nos permite en acuerdo con la banca y de acuerdo con la banca, financiar por debajo del promedio de las tasas de interés y en un monto ya estipulado, la producción agrícola. Estábamos revisando anoche cifras como éstas, la producción de maíz por ejemplo este año, las hectáreas en maíz se incrementó en treinta por ciento. Incluso ahora el problema es la colocación del mercado. Ahora estamos ya conversando con la industria, los productores, los silos. Hoy me trajeron el informe de los silos de La Veguita donde hay problemas para el almacenaje del maíz, bueno, la producción excede el 20% o el 25% de este año de maíz, el sorgo igual, y eso es consecuencia, eso tampoco son milagros ni brujería, consecuencia de políticas dirigidas a la reactivación de la agricultura. los créditos, creamos el Fondo de Crédito Agrícola, Pecuarios y Afines, por ejemplo y se ha incrementado en más de 300 por ciento el crédito a los pequeños productores y antes era casi cero. ¿Saben lo que pasaba antes? El dinero del estado se iba casi todo hacia los grandes productores, también hacia allá queremos apoyar, pero ya va, la prioridad es el más pequeño, el más pobre. Por ahí hay gente que uno consigue que le damos el crédito, mire, tome señora Petra Pérez un crédito y cuatro millones de bolívares, para sembrar a lo mejor cinco hectáreas de maíz. Una señora se puso a llorar ¿y por qué llora? “!Primera vez que a mi me dan un crédito! Yo pensé que me iba a morir, ya me había rendido, ya me había olvidado que aquí daban crédito”. Claro, les pedían de todo, vuelva mañana, en cambio a los grandes: toma. Y la comisión muchas veces, la comisión ¿cuánto me queda a mí? Pero el pobre pues, entonces andaban arañando por ahí, buscando semillas, ¡cómo sobrevivieron tantos venezolanos! Bueno, la infraestructura. Hemos estado trabajando en sistema de infraestructura de riego y tenemos listo ya el proyecto para el sistema de riego más grande que se ha hecho en Venezuela en los últimos treinta años en El Diluvio, allá en el Zulia.Ya está listo el proyecto y listo el financiamiento; financiamiento internacional, eso nos va a permitir regar todo lo que es la planicie de Maracaibo o buena parte de ella, 20 mil hectáreas, una buena parte de la planicie de Maracaibo que es muy rica pero no tiene agua. También estamos trabajando en Yacambú que es para el Valle de Quibor, que es un valle gigantesco muy rico pero no tiene agua tampoco. Y el agua está en la montaña. En treinta años no pudieron terminar el Yacambú ¿en cuánto tiempo lo vamos a terminar J.J.? JJ Montilla: en cuatro o cinco años. Presidente Chávez: Porque hay una falla ahí, es un trabajo duro porque lo proyectaron mal y entonces pasa por una falla bastante importante, pero claro la ingeniería soluciona eso. La industria, las compras del Estado, el apoyo a nuevos emprendedores. Hemos estado reactivando zonas industriales, la de La Fría por ejemplo y ahora que tenemos la gobernación allá. Sí, porque eso era un problema serio, no es porque Ronald Blanco La Cruz haya llegado ahí el cuatro de febrero, casi murió por cierto ese muchacho aquí; le dieron un disparo entrando al Palacio y también Antonio Rojas Suárez ahora gobernador de Bolívar, esos muchachos vienen de abajo, y yo me siento feliz ¿saben por qué? Porque bueno, es justicia, porque yo no fui el único. ¡Cúantos! Entonces, el pueblo les está reconociendo su constancia. Esos muchachos fueron perseguidos, vilipendiados, pasaron hambre, vienen de ahí, de la lucha, ahora son gobernadores electos por esos pueblos. Bueno, entonces ir al Táchira por ejemplo, éramos nosotros solos, no teníamos un gobierno que apoyara. Todo lo contrario, sabotear, jugando al fracaso. Claro, el juego era ese, vamos a jugar al fracaso de Chávez. Y ahí está, se los ha cobrado el pueblo a muchos de ellos, y los que sigan jugando a eso, porque no es Chávez, ¡qué importa Chávez, Dios mío! Es un pueblo, es una esperanza, es un proceso lo que importa, entonces, los que sigan jugando al fracaso del proceso sin entender que esto no tiene marcha atrás, los va a seguir castigando el pueblo, hoy, mañana o pasado mañana. Ahí está, el que tenga ojos vea, y el que tenga oídos oiga, con el permiso de Dios. El apoyo a emprendedores. Allá en La Fría por ejemplo, estábamos viendo también las cifras esta madrugada, ya hay casi 20 proyectos aprobados de un concurso llamado “Antonio José de Sucre” para incentivar a los nuevos emprendedores industriales y hay bastantes, es una afluencia de nuevas ideas, gente joven, dinámica, nueva gente, proyectos de diverso tipo. Por allá me enseñaron un frasco: esta es una miel que tiene potencial, creo que Viagra, parecido al Viagra Luis. Algo así me explicaban, no chico, esta es una miel que se le agrega no sé qué componente pero claro, son gente que ha hecho tesis universitarias. Por allí hay otro proyecto de incrementar el poder nutritivo de la carne. Muchachos, gente dinámica ahora, que la investigación científica, pero ellos hacen una tesis en la universidad, estudio de campo, trabajan, presentan la tesis, y quieren llevar eso a la realidad y no tienen recursos y nadie se los da. Hemos abierto ese concurso especialmente para esos muchachos, esa gente, no necesariamente tienen que ser muchachos, pues, nuevos emprendedores, sin que la edad cuente, nuevos emprendedores.  Y nombramos un comité, un jurado formado la mayoría por empresarios y gente que sabe de esto y esos jurados evalúan todo, aquí no hay nada político ni que el amigo de Chávez o el amigo de Miquilena o los del partido. No,no, no, eso tenemos que.. eso es el Diablo, va de retro Satanás, nada de eso queremos. Eficiencia. Eficiencia. ¿Para qué es útil esto? Ah, ya hemos activado un fondo de garantías, tenemos diez millardos de bolívares asignados y vamos a darle créditos, además con facilidades y apoyo todo el que podamos para que esos proyectos comiencen, como ya han comenzado a florecer. Allá en Tinaquillo también, ahora que tenemos al gobernador también, esa es una de las ventajas de ahora porque ahí no teníamos gente que apoyara nada. Ahora no, ahora hay un nuevo cuadro político y ese es parte del ejemplo que yo ponía, ¿cómo tu vas a desarrollar algo si tienes a un gobernador que te sabotea o que tú vas a la región y entonces convoca rueda de prensa para decir: el Presidente vino aquí y dijo tal cosa y yo le respondo? Cualquier cosa. Eso quedó atrás, no quiero ni recordarlo. Quedó atrás, ahora vamos a trabajar todos juntos. Parques industriales. Sector Eléctrico, también ustedes saben la Ley de Electricidad. Invito a los empresarios, incluso los que quieran generar electricidad, ustedes saben señores empresarios de Venezuela y del mundo, vamos a hacer en octubre un evento mundial aquí en Caracas, para explicarle a los empresarios del mundo todas las oportunidades de inversión que hay aquí mismo en nuestro país. Ese va a ser para octubre, pero lo saben, el que quiera generar electricidad, hay una Ley ahora, eso no existía, aquí nunca hubo Ley Eléctrica, en cincuenta años, en cien años, hay un sistema de generación de electricidad que a mi me llamó la atención y creo que aquí se pudiera ensayar, es una idea, ustedes saben de eso más que yo, este sistema que vi muy, muy afincado en las Islas Canarias, y en muchos países del mundo pero ahí lo vi porque me lo explicaron: el sistema de los molinos, la energía eólica. ¡Cuánto viento no sopla en las sabanas de Apure y Amazonas! Monseñor, usted que estuvo por allá. Y esos pueblos no tienen energía, unas plantas eléctricas viejas que no sirven para nada teniendo el viento. Además, ecología, no contamina. Fíjense ustedes. Eso por ejemplo, yo pido, si alguien tiene aquí una idea, un proyecto, a mí me gustaría apoyar esos proyectos, para todas esas sabanas y las costas y las islas del Caribe nuestras, darle energía pero no quemando petróleo y gasolina y gasoil, de esa manera también se puede. Bueno, ahora están la Ley que autoriza al Estado para permitir la inversión y además apoyar la inversión privada, incluso para generar electricidad. Eso estaba monopolizado. Se ha continuado la Represa Caruachi, había bastantes problemas allí para continuarla, incluso de capital, problemas laborales, casi todo eso se ha solucionado y continúa la represa de Caruachi, un gran proyecto. El tendido eléctrico al Brasil. Eso ya se retomó, ya comenzó de nuevo. Eso tuvo grandes fallas, las poblaciones indígenas se oponían tumbaron parte de lo que se había levantado, las torres y se oponían. Ahora ¿qué hacer? ¿Mandar a la Guardia Nacional, al Ejército a atropellar a los indios? no, vamos a hablar con ellos y la primera vez me dijeron de todo, de todo me dijeron: nos han engañado, usted también nos ha engañado, de todo, los caciques con flechas aquí atrás. Bueno, hablen, digan todo. Tomamos nota. El Vicepresidente con su sabiduría, su paciencia le pedí: encárgate de continuar en esto porque yo pues tenía tantas cosas que hacer y gracias al trabajo de Isaías y un equipo y el Presidente de la CVG y a la comprensión de los hermanos aborígenes, los convencimos de que eso no es malo, que vamos a respetar la ecología, hice un compromiso Antonio López Reina, el presidente de la CVG y que además vamos a hacer un fondo especial para apoyarlos a ellos. Porque es cierto. Me decía un indígena, ellos tienen razón: mire Presidente, aquí llegó una vez (en su lengua porque ellos hablan en su lengua y es una lengua oficial ahora: la sabia Constitución, allá donde ellos viven esa es la lengua oficial y con traductores. Hablen su lengua, eso es lo que queremos) Bueno, me decían, mire, aquí llegó un buen día un camión, en el patio de mi casa a instalar una torre. Dije: ¿Qué es esto? ¿En el patio de mi casa? Pero si ahí están enterrados mis padres, decía el indio. Y es verdad, ahí están enterrados, ellos no tienen esos cementerios que nosotros tenemos. Ellos tienen el concepto de la tierra y de la familia, no quieren tenerlos lejos. Incluso algunas comunidades indígenas entierran a sus hijos dentro de la choza, yo los he visto porque he andado por ahí un tiempo y me decía una madre: “No, yo quiero tenerlo ahí. Ahí está mi hijo, se me murió pero está ahí. Yo duermo encima de él”. Fíjate tú, qué amor. “No, ahí están las tumbas de mis padres, ¿van a poner ahí la torre?. Yo la tumbé”. La tumbaron. ¿Tienen razón o no tienen razón? Claro que tienen razón. Entonces, hay que llegar a un acuerdo con ellos, hay que hablar, tener paciencia, etc. y se arregló. Ahora, va a continuar ya. Ya están otra vez lanzando. Ellos habían amenazado  con que iban a tumbar todas las torres y no iban a dejar trabajar a nadie. Sin violencia, sin detener a nadie, sin atropellar a nadie ya llegamos al acuerdo y va el tendido al Brasil para darle electricidad a todo el norte del Brasil. Ese es un proyecto muy interesante. También están diseñadas ya, en este momento está diseñado un modelo de asociaciones estratégicas, eso es lo que nos gusta a nosotros, me encanta la asociación estratégica, me parece un método extraordinario para la privatización. Bueno, estos sistemas regionales como Enelven, en el Zulia; Enelco en la Costa Oriental y Senda, en Monagas y Delta Amacuro para distribución de energía eléctrica, eso está diseñado y los inversionistas listos. En el sector petrolero, Ciavaldini está por ahí ¿verdad? Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA. El aporte fiscal de PDVSA ha sido este año 2000, aquí no se incluye el 99, siete mil quinientos noventa y nueve millardos de bolívares (7.599 millardos). Ese es el aporte fiscal, hasta ahora, primer semestre, de PDVSA al Fisco Nacional, es decir, 7.5 billones de bolívares. Eso gracias a la estrategia petrolera. Ahí está el incremento también. También hemos incrementado las reservas petroleras, porque estamos a la búsqueda de los gigantes livianos, tenemos informaciones y bastantes firmes de que Venezuela tiene gigantes, o sea, reservas gigantes de petróleo liviano. Ustedes saben que las reservas nuestras son, la mayoría de crudos pesados, pero aquí hay crudo liviano y andamos buscándolo. Andamos a la caza de los gigantes livianos ¿verdad? Esa caza ¿cómo va? ¿han conseguido algún chorrito liviano? Pero sí se ha incrementado en mil millones, mil ochocientos millones de barriles, un nuevo campo en Conoco se consiguió y ya está listo, reservas probadas, se están incrementando. Y además, hemos mantenido la capacidad de producción de 3.6 millones de barriles diarios, eso ha sido a punta de inversión para mantener la capacidad de producción. El sector privado, bienvenido al negocio del gas. Hicimos una Ley de Gas en La Habilitante, eso no existía tampoco y el proceso, incluso ya se abrió una ronda de licitaciones allá en Anaco, donde hay un buen reservorio de gas libre, y hay un proyecto al norte del Guárico, también, tenemos ya ronda de trabajo con inversionistas del mundo y venezolanos para explotar al norte del Guárico el campo El Yucal-El Placer que también es un buen campo de gas y allá en Barinas, en el piedemonte Barinas-Portuguesa, también hay otro campo de gas para explotarlo. Y el sector, necesitamos la inversión privada y estamos dispuestos a ayudarlos hasta donde podamos, porque es una obligación nuestra, lo dice la Constitución. Eso es mentira que nosotros somos enemigos del capital privado. No; bienvenido. Es más, los queremos ayudar, ayudarlos hasta donde podamos, repito para que tengan éxito en las inversiones. Inversión en petroquímica también se ha hecho inversión en petroquímica para incrementar la producción de plástico, amoníaco, etc. bueno, en resumen, hemos sentado las bases para el arranque en la reconstrucción económica y social del país, sin duda alguna. Queremos oír las críticas, queremos oír los contrastes, pero más allá de todas esas críticas, bienvenidas sean, no tenemos dudas, año y medio después de nuestra llegada aquí, hoy Venezuela podemos sonreír, siempre con cuidado y alerta. Ahora la tarea es ajustar este equilibrio, hacerlo estable y construir el modelo económico nuevo, productivo, diversificado. Bueno, de todos modos lo que viene ahora a continuación después de esta segunda fase que va a comenzar en este segundo gobierno revolucionario, nosotros lo hemos llamado el Proceso Constituyente Económico. Es para lograr, para acelerar la transición del modelo rentista petrolero del cual tenemos que salir definitivamente para no volver a él más nunca, y pasar a una economía, como lo hemos dicho, humanista, diversificada, productiva, competitiva, moderna, que genere empleo, valor agregado a la producción, procesamiento, manufactura, felicidad para el país, equilibrio socioeconómico. Y ese modelo está dibujado a grandes trazos aquí en la Constitución Bolivariana. En el artículo 299, del artículo 299 hasta el artículo 310, ahí está definido en la norma Constitucional el sistema socioeconómico de la Nación. Esto no existe hoy. Es que vamos a construirlo y vamos a construirlo, invito a todos a que aportemos lo mejor: ideas, que seamos audaces incluso muchas veces. Que discutamos, vamos a construir, aquí está el mandamiento popular. Pero claro que de estos mandamientos, de estas líneas maestros pues hay que trabajar ahora hacia abajo, en los detalles. Pero por ejemplo dice acá el artículo 299, en uno de sus partes, es bastante largo porque el tema es complicado, el régimen socioeconómico, dice así: “El Estado conjuntamente con la iniciativa privada promoverá el desarrollo armónico de la economía nacional con el fin de generar fuentes de trabajo, alto valor agregado nacional, elevar el nivel de vida de la población y fortalecer la soberanía económica del país garantizando la seguridad jurídica, solidez, dinamismo, sustentabilidad, permanencia y equidad del crecimiento de la economía para lograr una justa distribución de la riqueza, mediante una planificación estratégica democrática, participativa y de consulta abierta”. Bueno, vamos a comenzar a cumplir esto. Yo y el gobierno que presido, el Vicepresidente de la República, los señores ministros, viceministros, estamos a la orden del país para que comencemos a cumplir esto, por eso el 7 de agosto, el próximo lunes estaremos nosotros, Dios mediante, en el Medio Oriente, aquí comenzará el proceso de consulta. Comenzará la primera etapa de la Constituyente económica. He encargado para que active en coordinación con los ministros del área esta primera etapa al presidente de Petróleos de Venezuela, incluso él estaba en la lista de viaje y se va a quedar. Se va a quedar porque cuando nosotros regresemos eso debe estar ya en marcha. Va a estar en marcha. Vamos a enviar a lo mejor, quinientas mil encuestas a los grandes empresarios, a los pequeños, a los medianos, a los micros, a los pescadores, a Mamá Pancha que vende arepas en la orilla, en la esquina de un pueblo, también ella es una empresaria. Todos. Se trata de democratizar la economía. Vamos a enviar y por eso PDVSA tiene músculos ya, PDVSA tiene músculo propio, tiene equipos, incluso esta exposición y todo el apoyo técnico, agradezco al equipo de, a Eddy, anoche no durmieron ustedes, para montar esta exposición. Ustedes recuerdan cuando yo hacía exposiciones con un mapa aquí y me paraba con una vara larga, usted no me vio Monseñor pero yo hacía esas exposiciones rústicas, y me decían ellos: Bueno vale, hay que tecnificar esto. Bueno, ya hemos avanzado. Eso también es otro logro. Entonces, vamos a arrancar con la Constituyente económica.  Así como hicimos la Constituyente política, esa constituyente política continúa pero pasa ahora a otro perfil, ahora se instala la Asamblea Nacional, se instalan los poderes, los gobernadores, los alcaldes, estoy seguro que eso va a marchar ahora mucho mejor. La consolidación de la democracia participativa y protagónica, ahora vamos a dedicarnos con mayor intensidad, vamos a colocar en primer plano la Constituyente económica que es al mismo tiempo la Constituyente Social. Eso no se puede separar, la economía de la sociedad. Vamos a comenzar haciendo un ciclo de consultas a través de cuestionarios, de encuestas, foros, talleres, reuniones, recogiendo ideas, proyectos, procesando sobre la marcha todas estas ideas para ir haciendo entre todos, consulta abierta como manda la Constitución, el proyecto, hasta en sus más pequeños detalles. Que si falta financiamiento para un proyecto privado y un empresario privado necesita que el gobierno lo apoye para hablar con otro país y garantizar.. bueno, el gobierno está detrás de esto con su responsabilidad, la seguridad jurídica, vamos, yo estoy dispuesto a ir donde haya que ir. Si hay que repetir y multiplicar un millón de veces el esfuerzo que hicimos, que no fue tan grande, un toquecito, “Dame un punto de apoyo y moveré al mundo” decía Arquímedes, creo que era. Bueno, el caso de Zarikian ahí en Aragua, vamos a multiplicar eso por mil, por diez mil, pequeñas, medianas, grandes empresas, donde quiera que sea con el esfuerzo de todos. Vamos entonces a esa Constituyente económica, es uno de los llamados que yo hago al país, para que arranquemos en esta nueva etapa de la revolución ahora, en el ámbito económico, en el ámbito social. el punto de partida de la Constituyente económica será el amplio proceso de consulta a todos los sectores del país. Universidades, los críticos, hay gente que dice por ejemplo que aquí hay que poner la Caja de Conversión, yo no estoy de acuerdo, pero bueno, vanos a oírlos pues, vamos a oírlos, ¡dígannos, propóngannos!, queremos oír todas las opiniones. Pero por supuesto hay un marco constitucional que todos estamos obligados a respetar y dentro de ese marco avanzar con mucha flexibilidad. Constituyente económica. Comenzaremos con ese proceso, incluso vamos a hacerlo a nivel internacional, a pedirle, hoy estuvo llamando el vicepresidente peruano por ejemplo y nos decía que estaba a la orden para ayudarnos en todo esto de la pesca por ejemplo. El Perú ha hecho grandes avances. Saludo a todos los hermanos de América Latina, del Caribe y del mundo entero. El caso cubano, Fidel nos decía antenoche, el azúcar, todo ese estudio que hicimos en conjunto para reactivar los centrales azucareros. ¡Vamos! Vamos, y los empresarios privados, vamos todos, entre todos, apoyo internacional, apoyo nacional, capitales de afuera, capitales de adentro, el país tiene ¡cuántos recursos! gracias a Dios. Cuánto potencial tiene Venezuela para ser un país, un verdadero país desarrollado, de empuje, dinámico en todos los órdenes. Bueno, ahora, ese es el llamado estratégico que hoy hago. No voy a entrar en detalles, prefiero esperar, luego de la toma de posesión, allí haremos anuncios muy detallados para los primeros cien días de gobierno. Pero sí voy a hacer un repaso de cosas que hemos venido haciendo en lo económico, en lo social, fundamentalmente y que ahora vamos a acelerar, a concretar y llamo a todos, llamo a la cooperación de todos para que avancemos, de la mejor manera, con el mayor éxito posible y lo más rápido posible, porque esto tiene que ser lo más rápido posible, es la fórmula de la aceleración al cuadrado, aquella que inventamos en Lima, de la masa por la aceleración al cuadrado, que no existe, pero la hemos hecho y la hemos inventado. ¿Era masa por velocidad al cuadrado? Y yo dije masa por aceleración al cuadrado, imagínate tú, bueno, la aceleración de los procesos. Economía productiva. Vamos a desarrollarla. Uno de los elementos que queremos activar lo más pronto posible, ahora sí, porque el año pasado nos pedían que en La Habilitante hiciéramos  y aprobásemos una Ley de Seguridad Social. Yo era uno de los que me oponía, aunque la discutimos en Gabinete. Vinieron aquí varias ideas, varias propuestas, pero yo siempre dije: este es un tema demasiado profundo para nosotros decidirlo en transición, en la Ley Habilitante. Esperamos que se elija la Asamblea Nacional y esos señores, legitimados, ahora sí, que hagan ellos en discusión abierta, que vean los modelos del mundo, que si el modelo de los Estados Unidos, el modelo de Rusia, el modelo chileno, el uruguayo, el de Costa Rica y hagamos un modelo nuestro, discutiendo con todos, oyendo a todos. Un sistema de fondo de pensiones, el Fondo de Pensiones Venezolano. La Constitución señala el camino: modelo mixto. A mí me gusta mucho entre los modelos, para verlo como referencia, el uruguayo por ejemplo, así que el decreto quiero firmarlo antes de irme Isaías, ya me lo hicieron llegar, el que ustedes estuvieron trabajando, creo que está muy bien, por aquí lo tengo, un decreto presidencial designando una comisión presidencial, valga la redundancia, para acelerar este proceso. Esa Comisión la va a presidir el Vicepresidente Isaías Rodríguez, quien además es experto en la materia de seguridad social, para en un lapso no mayor de tres meses, tener el gobierno pero en consulta amplia una propuesta, una Ley, una propuesta de Ley para introducirla en la Asamblea Nacional y pedirle a la Asamblea Nacional que le dé carácter de urgencia, se llama esto, creo que en términos legislativos, en los procedimientos legislativos, para que antes de fin de año nosotros tengamos un sistema de pensiones venezolano, que nos permita el ahorro interno y que ese ahorro pueda ser utilizado para el desarrollo del país, especialmente en proyectos sociales como lo manda la Constitución sabiamente: vivienda, desarrollos habitacionales, infraestructura, que vaya en beneficio del país, en la inversión, complejos de viviendas. El problema de la vivienda, por ejemplo, por ahí le podemos entrar duro al problema de la vivienda, con esos fondos de pensiones, que van a desarrollar, van a cumplir una función social y además, van a generar beneficios para ampliar el sistema, porque el sistema que tenemos que hacer, entre otras cosas, debe ser universal, es decir, debe cubrir a todos porque esa es una de las fallas de los sistemas que a veces se privatizan completamente, que sólo atienden  a los que cotizan. Ah, ¿y los señores de la esquina? ¿los que no tienen un trabajo fijo o los que no llegan al límite y no pueden cotizar estamos condenándolos a que vivan después cómo? ¿con qué? Que se vayan con seguridad social sin atención médica? No, debe ser un sistema universal, solidario. Solidario significa que los jóvenes aportan por los viejos, los que más ganan aportan por los que menos ganan. Porque es un sistema de justicia social, de justicia social porque todos tenemos el mismo derecho: la igualdad ante la Ley. El que tiene más dinero no es que tiene más derecho para que lo atiendan del corazón que el que no tiene dinero y se va a morir entonces, ¿porque sabemos que se va a morir pero no se puede hacer nada porque no tiene dinero? No; eso es pecado. Creo que es pecado. Si sabemos que una persona está enferma del corazón, por ejemplo, incluso niños que puede ser doble el pecado si es un niño, me imagino, o es un agravante, a lo mejor al purgatorio, como en la escuela militar cuando uno era cadete: ¿tiene agravante nuevo? Zapatos sucios es la primera vez que lo veo, doble la sanción. Esos son agravantes. Bueno, a lo mejor si es un niño... nosotros hemos conseguido niños, Monseñor de verdad, hablando en serio, yo lo digo así con gracia pero me da mucho dolor, bueno que nacen con insuficiencia cardiaca. Cardiopatía congénita y se está incrementando mucho eso, ojo pelao. Las muchachas o las jóvenes, muchas muchachas embarazadas, eso es uno de los problemas,  y además fuman. Una mujer embarazada no puede estar fumando ni el marido puede estar fumando al lado de ella. Y una mujer embarazada mire, no acepte si va en un vehículo, si va en la calle, en una oficina, no acepte que nadie le fume al lado porque está contaminando su feto y a veces por ese detalle los niños salen, se les pega en el corazoncito. Ah ¿pero qué pasa aquí en Venezuela? Casi todos esos niños pobres van creciendo con esa tac, y saben que está ahí, los médicos saben que está ahí, pero bueno no, la mamá no, dos millones de bolívares y por ahí andan las madres desesperadas dando carrera ¿Qué hago con mi niña? Mira, hace poco agarré a una niñita flaquita, livianita, Dios mío se está yendo de este mundo. Primero Dios y ya la deben estar operando en estos días. Nos la trajimos en el avión. Ah eso fue  en San Carlos, que un locutor, Bigott, Juan José Bigott que anda trabajando en esto hace años, en la rueda de prensa me dijo: Mire, Presidente aquí hay un caso de una niña que se está muriendo porque no hay como operarla. Ahora, yo me pregunto ¿En Cojedes no hay nadie que pueda dar dos millones o una colecta pública chico? ¿Dónde está la sensibilidad vale? ¿Qué es lo que pasa? Eso es parte del proceso revolucionario, la solidaridad. Yo llamo al país entero a la solidaridad, eso no puede ocurrir que en un estado oigamos por radio que hay una niña que se está muriendo y sabemos que se está muriendo porque hay que operarla del corazoncito y no se pueda, pasa un mes, pasan dos años, y la niña se está muriendo Dios. Nadie puede hacer nada. Inmediatamente le dije: un médico que la evalúe y el médico que opine, si puede viajar me la llevo en el avión y nos la trajimos con la mamá en el avión presidencial. Ese avión no es mío, ese avión es del pueblo. Y la deben estar operando, pidámoslo a Dios por ella y por todos los niños y todos los seres humanos. Bueno, ese es el salvajismo en el que nosotros caímos aquí. Esas culpas se pagan aquí. Y nosotros estamos pagando culpas como colectivo. Ahora estamos saliendo de ese pantano inmundo, inmoral, insensible. Bueno entonces los Fondos de Pensiones. Esa es una política prioritaria desde el punto de vista económico social, ahora en esta segunda fase de gobierno. La creación de cooperativas productivas en las ciudades y el campo. Vamos, ahora la Constitución también dice que el régimen socioeconómico debe el estado, por aqúi está, el Artículo 308: El Estado protegerá y promoverá. Isaías por favor ayúdame en esto porque como yo soy jefe del Estado, imagínate cuántas responsabilidades nuevas tengo yo ahora que estoy relegitimado. Y a todos, yo pido ayuda porque el estado necesita del apoyo de la sociedad para pode cumplir con su tarea. “El estado protegerá y promoverá la pequeña y la mediana industria, las cooperativas, las cajas de ahorro, la microempresa, etcétera”. Es decir, las cooperativas son base, una de las bases, uno de los fundamentos del nuevo régimen socioeconómico. Estamos obligados a apoyarlas. Yo llamo a todos los venezolanos, eso es parte de la constituyente económica también. Ustedes amigos de allá de Sabaneta de Barinas, felicito a Noel Zamudia, amigo de la infancia que ahora es alcalde electo en Sabaneta de Barinas. ¡Qué ibas a imaginar cuando jugábamos pelota de goma a la orilla del río Boconó que íbas a ser alcalde de Sabaneta?! Te felicito y a cumplir con ese pueblo Noel. Allá en Sabaneta organícense en cooperativas, tenemos que apoyar, nosotros tenemos que organizar el apoyo jurídico. Hay una Ley de cooperativas, pero yo le digo a los venezolanos que se organicen en todos los barrios, hagan cooperativas. El estado está obligado a apoyarlos y el estado es desde el Alcalde Noel, allá, desde el alcalde, el gobernador, la Fiscalía, el Poder Judicial, la Contraloría, todo lo que es el estado, los poderes, la Defensoría de los Derechos del Pueblo, el Consejo Legislativo Regional, todos. La Asamblea Nacional. todos los funcionarios del estado, todos los entes del estado estamos obligados a apoyar y a proteger las cooperativas. Para poner este ejemplo, incluso ustedes tienen ese derecho, hagan uso, para eso fue que ustedes nos eligieron aquí para hacer uso de esos derechos consagrados en esta Constitución, ese es un derecho económico social: las cooperativas. Cooperativas de consumo, por ejemplo; cooperativas de producción, por ejemplo; cooperativas de distribucion, de cualquier cosa, para cualquier actividad económico social. Organícense según la Ley, busquen la Ley, hagan un documento, tienen que notariarlo, yo no soy experto en eso, perdónenme pero estoy dando una orientación, un buen abogado, una buena lectura de esa Ley. No es difícil, no es difícil crear una cooperativa y una vez que esté creada la cooperativa, el Estado está obligado a apoyarla, de las maneras que el estado pueda. Eso va a ser otra de las líneas estratégicas de la Constituyente económica y para eso tenemos unos recursos especiales que hemos estado ahorrando. Tenemos, Giordani, dímelo, dímelo en público. No te gusta decírmelo en público, aproximadamente, yo lo voy a decir aproximadamente, tenemos unos 500 millones de dólares aproximadamente, disponibles, producto de la buena y sana administración, para apoyar ahora en emergencia, es como el big push, creo que lo llaman en inglés, el gran arranque, el botón, para pisar el botón. Vamos a pisar los botones, yo creo que esto es como un avión que se estaba estrellando, venía directo al estrellamiento, bueno, lo hemos logrado o no, Arturo, Piloto de F-16, hemos logrado estabilizar el avión pero ahora necesitamos recuperar altura lo más rápido posible y habrá que pisar los botones, de emergencia ¿no? ¿cómo llaman eso? ¿Qué motores tiene el F-16 cuando hacen esa voltereta en el aire? ¿qué pisan ahí? Combustión. Vamos a meterle postcombustión. Ustedes han visto el F-16 cuando se eleva y da unas vueltas, ¿cómo llaman? Tú me invitaste a volar el año pasado, Raúl Salazar nos saboteó el vuelo. Raúl Salazar me cuidaba mucho, me cuida mucho. NO, no, no, entonces inventó que había un mal tiempo el día que yo estaba listo con mi braga para ir a volar en F-16. Vamos a pensarlo otra vez, tengo una invitación para volar F-16, de copiloto, tú vas de piloto. Bueno, es algo así, postcombustión. Aceleremos esto. Los recursos, bien administrados por supuesto, si no, pudiéramos sufrir una indigestión, no queremos ni la inflación, eso vamos a llevarlo controlaíto, pero sí tenemos unos recursos en reserva para pisar esos botones, cooperativas productivas, porque hace falta recursos, dinero, y estoy seguro, esos son capitales semillas señores empresarios, amigos de la banca, vamos. Vamos, si nosotros colocamos quinientos millones de dólares ustedes a lo mejor podrán mil, por lo menos, mínimo. Cara serias vale. No, por ahí hay unos sonriendo, unos mil millones de dólares para arrancar. Vamos, vamos a hacer cinco mil cooperativas ya y vamos a darles créditos, la gente paga, la gente trabaja, y la gente quiere y la gente puede, todos juntos lo haremos: eclesia, decía Cristo, dice Cristo. Bueno, un programa especial de financiamiento directo a la agricultura, aunque hemos logrado algunos avances, ya mencioné algo levemente, sin embargo ahora vamos a esa post combustión, a la agricultura, vamos al despegue definitivo: caña de azúcar (los productos banderas, o los proyectos banderas) café, cacao, arroz, pesca, me faltó uno, palma aceitera, y todavía me faltan algunos. El ganado, incluyendo por supuesto la leche y todos sus derivados. Vamos, nosotros podemos, si lo hacían nuestros tatarabuelos, Venezuela exportaba café y cacao al mundo. Vamos, nosotros podemos hacerlo y respetando por supuesto las normas del libre comercio, el equilibrio etc., pero lo vamos a hacer, sin duda. Financiamiento directo a la agricultura, programa de desarrollo turístico nacional, dígame ahora que tenemos los tres estados andinos con gobierno bolivariano: Táchira, Mérida y Trujillo, nada más y nada menos ¿qué les parece? ¿Ah? Y hay un proyecto que tiene la viceministra, ella me lo explicó en el viaje que hicimos a Canarias, en el avión veníamos hablando y me explicó la ruta de Los Libertadores. Pero, claro, qué me decía la viceministro, la doctora Loriente, que ella iba por los Andes, ¿y quién la apoyaba? Nadie. En Trujillo gobernando alguien jugando al fracaso nuestro. La gente de Chávez. No, ni siquiera los atendían, iban a las gobernaciones y no los atendía nadie, a lo mejor el policía a la puerta: “Ah, ¿usted es viceministro? Pase por aquí”. Bueno, ¿cómo se trabajaba así? Ahora por eso yo estoy feliz, porque ya tenemos de gobernador en Trujillo a Gilmer Viloria, tremendo revolucionario, un hombre de abajo, del pueblo, que anda luchando hace años, y que le duele Trujillo, le duele la miseria, fue constituyente. Tremendo gobernador para Trujillo. Velutini, ¿qué querías decir tú? El Turismo, vamos a trabajar en eso Velutini, tú que sabes tanto de eso también, vamos a trabajar juntos, ¿trescientos? Velutini: Diez. Hugo Chávez Frías: Diez, está incluido. Claro, es el último artículo y no por ser último el menos importante del régimen socioeconómico, del Título 6, el Capítulo 1, dice así: “El turismo es una actividad económica de interés nacional, Velutini, fíjate tú, (esta es una tremenda Constitución, mano, cada día me convenzo más) prioritaria para el país, en su estrategia de diversificación y desarrollo sustentable, dentro de las fundamentaciones del régimen socioeconómico previsto en esta Constitución, el Estado dictará las medidas que garanticen su desarrollo, el del turismo. El Estado velará por la creación y fortalecimiento del sector turístico venezolano”. Turistas del mundo: venid. Creo que fue Marx que dijo, ¿cómo fue que dijo Marx? Mañana amanecen algunos diciendo Chávez ahora es más marxista. No, esas son teorías que hay que respetarlas, yo no soy marxista, pero respeto las verdades, hay verdades en el marxismo. ¿Cómo fue que dijo el manifiesto comunista? Proletarios del mundo, unidos. “Turistas del mundo, venidos”. Aplauso. Bueno, entonces por ahí vamos a entrarle duro al turismo, fíjese, Margarita, ahora tenemos de gobernador allá a ese tremendo amigo y constituyente fue, Alexis Navarro, y en Sucre, y en Anzoátegui, y en Vargas y en Falcón. Era importantísimo eso, había que sacar a mucha gente de ahí, yo no podía ni hablar, el último día y el último discurso que ya no podía ni hablar, lo di en Mérida precisamente, ya el último, el último cartucho, pues, fui a Mérida al último cierre de campaña. Bueno, el pueblo merideño, que al fin, los felicito a todos, a todos. Y también al pueblo de Apure, ahí perdimos la Gobernación de Apure, por una parte, por supuesto desde el punto de vista político ya nuestro, más cerrado, más menudo, nos duele, pero felicito al gobernador entrante y trabajaremos igualito, porque el compromiso no era con Jesús Aguilarte Gámez, no, el compromiso es con el pueblo de Apure. Igual pasa con Miranda, felicitaciones al gobernador reelecto Mendoza, y con Carabobo, el gobernador reelecto Salas feo, y con Lapi, el gobernador Lapi allá en Yaracuy. ¿Dónde más? Fue un poquito ¿no? En Amazonas también, el gobernador, creo que por 100 votos ganó, pero es gobernador, por supuesto. En el Zulia en gobernador Rosales, tenemos que darle duro, gobernador, al Metro de Maracaibo, vamos a apurar eso, igual el Metro de Valencia, el Metro de Los Teques también, el gobernador Mendoza, vamos a trabajar, ahora sí, duro, espero que ustedes también, vamos a entrar todos en una nueva etapa, vamos a dejar atrás las cosas, ya vendrán las campañas, dentro 4 años a lo mejor, dentro de 4 años para gobernadores y en 6 años la nuestra, de Presidente, Dios mediante. Pero mucho aremos en tos 4 años, en estos próximos 6 años, mucho, mucho. Bueno, también el programa de concesión de activos en manos del Estado, esto lo vamos a acelerar y también designaremos una comisión especial para ello. Los sistemas de riego, ya hablábamos de ello, el de El Diluvio, el más grande, incluso el de Calabozo vamos a hacerle un gran mantenimiento y ampliarlo, porque el proyecto inicial del General Pérez Jiménez, del gobierno del General Pérez Jiménez era mucho más grande, está en 35.000 y la capacidad del proyecto original era para 105.000 hectáreas. También felicito al gobernador Manuit, un buen amigo, te felicito Manuit por la confianza que el pueblo guariqueño te ha dado de nuevo y vamos a trabajar juntos en todos esos proyectos: que si Ciudad Patria, que si el sistema de riego en Calabozo, el arroz, la vivienda; vamos a trabajar muy cerca. Y un conjunto de medidas especiales que estamos trabajando y anunciaremos, repito, en el discurso de toma de posesión, me imagino que será por supuesto después del 15 de agosto, para el impulso de toda la economía, medidas especiales que tienen que ver con incentivos. Ya hemos hecho algunas cosas, cuando eliminamos el Impuesto Sobre la Renta a los productores primarios, por ejemplo, eso es por 4 años, y si funciona bien, yo sé que va a funcionar bien, pudiéramos hasta extenderlo. Cuando eliminamos el Impuesto al Valor Agregado en la Isla de Margarita, en la Península de Paraguaná, en la Zona Cultural y de Desarrollo Científico y Tecnológico de Mérida, todo eso lo hemos hecho en estos últimos meses. E incluso aprovechamos la ñapa, así llamamos nosotros y ahora lo voy a decir, después que suspendieron las elecciones del 20 de mayo hicimos un ñapa-plan, o sea una ñapa, y en esos días aceleramos muchas cosas, fíjense ustedes que logramos la aprobación, ustedes aprobaron la Ley de la Marina Mercante, tremenda Ley, la del Puerto Libre de Margarita y muchas otras leyes que estaban allí, la de Instituto de las Tierras, etc. Bueno, conjunto de medidas especiales. Y desde el punto de vista social, la seguridad personal, Dávila. Hemos estado trabajando con muchas dificultades, ustedes saben, ese es uno de los grandes retos que tenemos y también hace falta la cooperación de todos, organícense ustedes ahí en el barrio, en la urbanización; de la mejor manera, cada día mejor para que nos ayuden a combatir el hampa. Allí hay 4 vertientes de ataque al problema, por lo menos 4, digo yo 4 así, viendo grosso modo el problema: primero, la capacidad de prevención, y por ahí actuaremos de manera muy firme, yo creo que ese es el ataque principal: la prevención, en términos militares, el ataque principal, los ataques secundarios. La acción fundamental debe ser dirigida a la prevención. Cuando estamos hablando de la educación, el año pasado se incrementó en un 20% la matrícula escolar, y este año la vamos a seguir incrementando, le estamos restando delincuentes futuros en potencia al hampa. O cuando generamos estos empleos del Plan Bolívar 2000, o cuando abrimos allá Geanstes en Maracay y van 3.000 desempleados a trabajar, a hacer pantalones y camisas, estamos reduciendo la posibilidad del incremento del hampa y de la delincuencia, es la parte social, el hombre no es malo, no, el ser humano no es malo. Ahora, un niño déjenlo solo en la calle, sin escuela, sin vivienda, si trabajo (cuando sea un joven) ¿en qué va a terminar, tiene que vivir de alguna manera. Yo cuando he dicho esto algunos me critican y dicen que estoy justificando el delito. No, que voy a estar justificando, lo que yo quiero es que nos toquemos la llaga, vamos a tocarnos la llaga, porque ese desempleo, ese subempleo y esa hambre, esa desnutrición infantil es el caldo de cultivo para los conflictos sociales, entre ellos la delincuencia, algunos se van por la delincuencia, en otros países se van para la guerrilla, o comienzan a poner bombas, o a secuestras a los que tienen para cobrarles, para quitarles, etc. Pero también otros dicen, vamos a asaltar. Yo no creo en esas tesis del delincuente somático, nato. No, vale, por Dios, quién puede pensar que un ser, un niño que nació, ya nació delincuente, yo no creo en eso, eso para mí esa salvaje. No, porque el tipo es negro, fíjate tú, tiene el pelo “enchurruscao”, mira feo. No, eso es una creación divina, esta verruga, una verruga, Rosinés está empeñada en quitarme la verruga. Bueno, no, yo creo que es la sociedad la que echa al abismo a los seres humanos, el darwinismo social, de eso hemos leído un poco, pero a veces nos quedamos en la teoría, aquí lo tenemos, en la cara, nos golpea el rostro todos los días. Bueno, entonces, la prevención del delito, esas acciones económico-sociales son la mejor forma de prevenir el delito, de las que ya hemos hablado un poco: la educación, los medios de comunicación social, por qué no bajamos un poco las películas esas de violencia. El día de las elecciones, algunos canales privados que hicieron esto de “Una sola voz”, yo no voy a seguir criticándolos, ya los critiqué, para que reflexionen, yo no creo que eso haya sido bueno, no creo. ¿por qué? Primero, sólo para que reflexionen, no para que se pongan bravos conmigo, porque a veces se ponen bravos, vamos a ser todos tolerantes, vamos a decirnos las cosas con respeto, con cariño, con afecto, pero a decírnoslas pues. ¿Por qué yo digo que eso de “Una sola voz” no fue bueno? Porque yo recuerdo las elecciones anteriores, casi todas, uno prendía el televisor, la gente iba a votar y se iba a su casa y se sentaba mientras esperaba, pero ¿a qué? A oír reflexiones en el estudio: de politólogos, especialistas, o candidatos, etc. Ahora no, ahora uno prendía, era una película y qué casualidad, yo vi una película, estaban colocando bombas, películas de guerra. El país en un proceso tan hermoso y unas televisoras pasando películas de bombas y de guerras. Yo dije, no, yo no entiendo esto, vale, yo tengo que llamar a la reflexión a esta gente, como lo estoy haciendo delante de toda la Nación, eso no me parece a mí lógico, por más que me expliquen tesis comunicacionales: que si era para bajar... Qué cosa tan extraña, el país hermosamente naciendo en democracia, el país buscando paz y uno prendía ahí, esperando más bien que estuvieran analizando y entrevistando algún votante, haciendo análisis sesudos, digamos, profundos o no, pero análisis al fin sobre lo que estaba pasando. Pero no, una película, lo primero que vi, prendí como a las 10 de la mañana, un edificio desplomándose, una bomba que pusieron, y unos soldados disparando y una guerra, pues, vaya usted a saber, yo estuve a punto de llamar al dueño de ese canal, pero tenía tanta cosa que dije, que la conciencia les hable. Ahora, ¿eso fue inocente? No sé, no sé, voy a pensar que fue inocente, pero en verdad fue malo, fue malo, eso no fue bueno, eso de “Una sola voz” eso no fue bueno, no queremos una sola voz, queremos muchas voces. Bueno, ahora en cuanto a la seguridad personal, por qué no quitamos, vamos a reducir aunque sea, qué porcentaje (será que les afecta mucho la ganancia, o cómo llaman, el rating a las televisoras estas películas) si cambiamos un poco las películas de violencia por otras películas, por otro tipo de mensaje, es un llamado, es una reflexión, para contribuir todos, todos, a bajar los niveles de inseguridad en la calle. La policía, Dávila, la Ley de Policía Nacional, aquí está, la Constitución lo prevé, es que aquí hay un sistema, no es un sistema, es una anarquía policial, hay una oficina que se creó ahora recientemente y es uno de los logros de coordinación policial, pero eso es apenas un pequeño paso, eso hay que darle carácter de urgencia legislativa también, a la Ley de Policía Nacional, para la coordinación policial, para el saneamiento de la policía, profesionalización de la policía, regular la actividad policial, humanizar la policía, profesionalización de la policía; perfeccionar la policía, los cuerpos de inteligencia, etcétera, ese es otro de los componentes, la prevención, la policía y la capacidad represiva pero humana, también preventiva. El sistema penitenciario. Uno de los logros de este último año es la reducción del hacinamiento en las cárceles. Hemos estado construyendo y mejorando instalaciones carcelarias pero falta mucho por hacer, por supuesto, pero ese es otro componente importante porque resulta que los que van a prisión la idea es que se regeneren, no que se perviertan más allí durmiendo veinte hombres o cuarenta hombres en una celda sin agua y sin servicios, sin comida, salen pervertidos. Eso es parte también del problema, importantísimo. Hace poco en Lara reinauguramos una cárcel que tiene, yo estuve preso un tiempo ¿tú estuviste más que yo Luis? Tu estuviste en la Isla del Burro ¿cuánto tiempo estuviste tú en la Isla del Burro, en el Lago de Valencia? te escapaste de ahí en una lancha ¿no fue? Bueno, uno estaba preso, pero yo pintaba, cantaba, estudiaba, venía la familia, había cierta privacidad, comíamos más o menos, etc. Hacíamos deporte, en el patiecito jugábamos futbolito, estábamos viviendo y preparándonos y esperando el momento de salir para esta batalla que estamos dando. Ese es otro tipo de cárcel. Pero ¿quién puede ver cuarenta hombres en un cuartico? Allá en Yare, en el mismo cuartico, en el mismo tamaño, del piso de arriba, dormían como 20 hombres. Tú recuerdas Javier, era uno de nuestros abogados. Yo estaba solo en la planta baja, pero arriba había como 20 y uno oía de todo ahí. Incluso una madrugada oí cómo mataron a uno. Hasta el último quejido cuando se murió. Yo lo sentí porque estaba a un metro de mi cabeza. Entonces, las cárceles, ese es otro tema al que hay que entrarle duro, el sistema penitenciario, humanizarlo, regenerar, corregir, convencerlos de que la vida está allá afuera, que vayan a vivir, a trabajar, a la familia, etcétera. El sistema Judicial, ese es otro tema, Iván, que hay que seguirle dando duro. Apenas se ha hecho un pequeño tramo. La justicia rápida, gratuita para todos. No sólo para los que tiene pagar el juez, o un abogado que los defienda. No, para todos. He ahí algunos componentes yo creo que fundamentales de un Plan de Seguridad Ciudadana que ya está diseñado pero ahora tenemos que acelerarlo e inyectarle recursos. La participación ciudadana que es muy importante, creo que por ahí comencé. Eso es muy importante que todos participemos. Desde el punto de vista social las escuelas bolivarianas. Este año vamos a arrancar, el 15 de septiembre, con 1.500 adicionales a las 550 que arrancaron el año pasado. Vamos ahora a incrementar esto en un 200%, 300% las escuelas bolivarianas, claro que anoche estábamos discutiendo la posibilidad de agregar un cien por ciento más y estábamos calculando cuánto dinero hace falta, porque transformar una escuela normal en bolivariana se requiere inyectar recursos, sin duda. Porque requiere todo lo que es el comedor, el desayuno para los niños, la merienda, el almuerzo, instalaciones deportivas, culturales, el pago especial a los maestros que cobran 60% adicional, porque van a pasar todo el día ahí, no es el medio turno, aquí se va a acabar el medio turno, esto es un turno completo, el muchacho va a la escuela a comer allá descansa un rato, hace deportes. Así era cuando estudiábamos nosotros en la escuela. Había incluso un huerto escolar para aprender a sembrar tomates, maíz, qué se yo. Excursiones al río para que aprendan a querer el río, el agua, el árbol, el pajarito, etc. Todo eso es parte de la educación integral. La salud, la Escuela Bolivariana debe tener médicos, atención odontológica gratuita, medicinas, un puesto de sanidad ahí interno. De esos 500 millones de dólares, Jorge, Héctor y Jorge, estamos calculando a ver hasta dónde podemos dirigirlo, a ver si es posible, saca la cuenta bien, en vez de 1.500 pudiéramos llegar a 2000 escuelas bolivarianas este año, en septiembre. Eso es un logro bastante importante. Fíjense ustedes, las escuelas bolivarianas apenas con 500, el Plan de Alimentación Escolar de las Escuelas Bolivarianas que se incrementó, se triplicó, fíjense unos datos que están por ahí ya, yo los ví en el diario El Universal, y luego los mandé a chequear y me dieron la información completa, la desnutrición infantil es horrorosa en Venezuela, treinta y tanto por ciento. Bueno, en año y medio, en año y medio no, en un año porque ese proyecto comenzó fue en septiembre, hace menos de un año, nosotros logramos bajar la desnutrición infantil en casi un 10%, en un año. Ahora más bien estamos viendo cómo, en este período vacacional, no vuelve a incrementarse porque los niños se van a su casa y a veces comen es una sola vez al día, no tienen desayuno ni cena, almuerzan ahí más o menos, estamos ya en eso ¿cómo estamos haciendo? Ministro de Educación: Se hizo un reparto de bolsas de comida a las familias de los niños de las escuelas bolivarianas. Presidente Chávez: Para cuidar ese nivel y seguirlo recuperando. Por eso es muy importante, no sólo por la educación sino por la nutrición de los niños. Estas son medidas que vamos a acelararlas, desparacitación de 4.5 millones de niños. Ah Gilberto. Esto es a través de la dosis que se va a dar en todas las escuelas del país. Fortalecimiento a los investigadores a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, por ahí está Genatios, tenemos un programa, hubo un acuerdo con el Banco Mundial, el BID perdón, Banco Interamericano de Desarrollo, un aporte de 200 millones de dólares. Eso viene para fortalecer algo que es vital para un país, la investigación científica y tecnológica, ningún país, y menos en el mundo de hoy, aquí era casi cero, todavía está muy bajo, y poco a poco iremos inyectando más recursos para potenciar y ayudar a la investigación científica y tecnológica, especialmente orientándola hacia lo que se conoce como la ciencia útil. Toda la ciencia es útil pero hay una más útil y priotitaria que otra. Por ahí nos han criticado también eso. Pero bueno, yo creo que tenemos razón cuando le exigimos a los investigadores que se le dn becas, se le asignan recursos del estado; porque si alguien tiene mucho dinero de él y quiere investigar la causa de las manchas de la luna, bueno, está bien, gaste su dinero en eso, él disfruta, un telescopio, investiga, pero ya va, si te estamos dando dinero del estado, tú tienes también que reportarle, yo tengo como estado la obligación de decir, mira, tú tienes una prioridad investigador, ¿por qué no investigamos sobre cómo atacar la desnutrición infantil en el Delta del Orinoco que es una de las más altas del mundo? Del mundo, y el índice de mortalidad infantil en nuestro Delta es uno de los más altos del mundo. No lo medimos ni por mil sino por cien; los indígenas pues, de cada cien se mueren más de treinta niños indígenas, eso es horroroso, de cada cien, no de cada mil. Ese es un informe de este año, recientemente, una cosa horrorosa. Ahora, investigar cómo hacer, ahí no hablamos de la ciencia prioritaria y más útil, que investigar las manchas de la luna o cualquier otra cosa. La campaña de alfabetización vamos a acelerarla, ya arrancó pero vamos a potenciarla. Un plan de generación de empleo. Anunciamos un nuevo plan, ya hemos lanzado algunos que han tenido éxito, modestos, pero ahora vamos a hacer un plan masivo de generación de empleos y pedimos apoyo a todos los sectores para lograrlo, a todos. Uno de estos va a ser el aprovisionamiento alimentario. Me comentaban, yo no sabía, fíjate hay muchas cosas por supuesto que uno no sabe. Yo no sabía que en los Estados Unidos diariamente, es la información que tengo, de repente me desmienten mañana, me llegó esa información, que en los Estados Unidos diariamente le dan, le proveen de alimentos gratuitos a casi veinte millones de personas. Eso es así ¿no? Esa información me llegó ayer. Veinte millones de personas. Por supuesto que esa no es la idea, no estamos de acuerdo con que eso sea permanente, pero eso a veces es necesario, nosotros vamos a hacerlo, estamos trabajando ya en una comisión: comedores populares, y cualquier espacio será bueno. Amigos empresarios que tengan un galpón, que lo podamos acondicionar para un comedor popular, vamos. Hay mucha gente que come una vez si acaso, y muchos de ellos salen a robar y a veces sin querer, vuelvo a insistir, se transforman en un delincuente, porque a veces de repente Hugo Chávez no tiene como comer y tiene un muchachito y entonces va a ver cómo le quita un pedazo de pan, una bolsa de pan al panadero de la esquina. Y a lo mejor me agarró la policía, como el cuento de Alí Primera, la canción de Alí Primera, y apresaron a Ruperto porque andaba robando  para comprarle una medicina a un hijo que se le estaba muriendo. Resulta que bueno, como es el pobre Hugo Chávez no tiene abogados, al otro día amenace a lo mejor en una cárcel y ahí bueno, entra en esos infiernos que son muchas cárceles nuestras y se va perdiendo aquel ser humano, se va degradando aquel ser humano. Entonces, esto es una necesidad transitoria, vamos a impulsar un plan masivo de aprovisionamiento alimentario, que tiene que ver con generación de empleo, esto va a generar una proporción de empleo y al mismo tiempo bajar los niveles de desnutrición y los niveles de marginalidad. Esto es un puente, le estamos tirando un puente para salir del infierno a miles de venezolanos, porque además poco a poco los vamos a ir organizando, se van ellos mismos a ir organizando y la idea es que lo más pronto posible esas personas vayan incorporándose a programas de empleo productivo: producción de alimentos y cualquier otro tipo de los tantos programas que tenemos. En el momento en que se incorpore a ese programa de empleo productivo y esté percibiendo un salario, por supuesto va desapareciendo paulatinamente este programa masivo de aprovisionamiento alimentario. Eso es para comenzarlo en las primeras semanas de gobierno. Un programa de mantenimiento de ciudades y vías rurales. Tenemos ya detectados y señalizados los programas y los proyectos para mantener edificios, calles, sistemas de cloacas, de drenajes, etc. bosques, parques en las ciudades, eso va a ser también un programa de generación de empleo y de aquí también o a estos programas les vamos a asignar recursos extraordinarios por la vía de créditos adicionales contra recursos que ya tenemos, producto de la buena administración del ingreso petrolero, entre otras cosas. Y otra idea en la que hemos venido trabajando Hurtado, llegó la hora, ahora sí llegó la hora de activar por lo menos diez batallones productivos. La Fuerza Armada en función productiva. Estamos pasando del Plan Bolívar 2000, coyuntural a un plan estructural, para cumplir con la nueva misión de la Fuerza Armada de participar en el desarrollo nacional. Un ejemplo, a lo mejor allá en Libertad de Barinas, cuántos campesinos están desempleados, podemos activar un batallón agrícola donde los muchachos van a prestar servicio militar pero de esa manera, no hace falta incluso que estén en el cuartel todo el día y que duerman en el cuartel, no, servicio militar sustitutivo, dice la Ley de Conscripción militar, y ahora la Constitución lo recoge. Batallones de unidades de pescadores a las orillas del Orinoco, donde la Marina de Guerra los apoye, los adiestre, los entrene, etc. Unidades Cívico-Militares de desarrollo, esa es la idea. Eso también nos puede dar o pudiéramos generar miles de empleos de esta manera. Los recursos los tenemos, ya los hemos calculado y eso va a arrancar lo más pronto posible, así que Hurtado, te dejo la misión de que con el Alto Mando vuelvan a revisar. Ese plan lo vimos hace varios meses, pero también producto, a veces la falta de recursos, a veces la dinámica electoral que era tan intensa, pues decidimos más bien dejarlo allí para ahora sí activarlo en esta nueva etapa. Las zonas especiales de desarrollo, ya en la línea del desarrollo territorial, tenemos ubicado un conjunto de zonas especiales de desarrollo, ahí están señaladas en el mapa, vamos a avanzar ahora mucho más rápido, en la definición de zonas especiales de desarrollo, incluso ustedes saben que en la Constitución aparece la figura del Territorio Federal. Yo pido Isaías que estudiemos esta figura, nosotros podemos hacer leyes para crear territorios federales, por ejemplo, hay un área en la lámina, fíjense ustedes lo que es la parte oriental del Estado Barinas, yo la conozco bastante, ustedes saben por qué. Esa es un área de bastante potencial agrícola y pecuario, ahí está nada más que el río Apure al sur, está el Portuguesa, está el Guanare, el Boconó, eso es una Mesopotamia, pues. Y tierras de las mejores de suramérica ¿verdad J.J? ¿estoy equivocado? No, verdad. En los estudios de suelo de Venezuela esas tierras están catalogadas como las mejores de suramérica, potencial agrícola: agua, tierra, una ubicación extraordinaria y eso pega con el sur de Cojedes, la parte sur de Cojedes es agrícola, también está abandonada sin carreteras, etc. pero tiene ríos, ahí está el río Portuguesa, el Plan Ferroviario nuestro llega hasta el río Portuguesa, hasta el Puerto de El Baúl, para unir Cojedes con el eje Orinoco-Apure. Bueno, yo siempre he pensado que cuando aprobamos la Constitución, Isaías, que ahí pudiéramos pensar en un territorio federal, esto no es que le estamos quitando un espacio territorial al estado Barinas o a Cojedes. No, no, no. Es la federación, es una instancia intermedia entre el estado regional y el Estado nacional. ¿Por qué? Porque entonces allí limitando eso en una ley, con la cooperación del gobernador de Barinas, del gobernador de Cojedes, de los alcaldes de esos municipios, los empresarios, a lo mejor eliminamos los impuestos allí por 10 años, como hicieron los chinos para desarrollar las zonas especiales, o decidimos en ese territorio federal concentrar recursos privados y públicos para construir rápido las carreteras, vías de penetración, créditos agrícolas. Creamos una institución, el Banco del Pueblo, etcétera. Estoy colocando ejemplos al boleo, ustedes lo entienden. Igual pasa con zonas del Delta Amacuro y el sur de Monagas, por ejemplo, es decir, las zonas especiales que tenemos graficadas allí ahora tiene también un marco constitucional, le dan mucho mayor firmeza a la idea y le dan un rango de seguridad jurídica y abren el espacio para, por ejemplo entre otras cosas, territorios federales. Un territorio federal pudiera ser también la unión de tres estados, no la unión, no se trata de la unión, la asociación e integración de tres estados, respetando el estado región, pongan ustedes que los tres estados andinos, supongamos que unos estudio nos diera que allí pudiera  haber un territorio federal para impulsar el turismo, la producción agrícola, pecuaria; o la zona sur del lago de Maracaibo, que es tan rica, integrada con el norte del Táchira, por ejemplo, vean todas las oportunidades que nos da esta sabia Constitución, pido que la leamos, que la trabajemos y que la hagamos realidad, porque nos abre el camino para la reconstitución económica, social y estratégica de Venezuela. Bueno, ahí están graficadas las zonas especiales en torno a las cuales ahora estamos montando la visión constitucional. Bueno, desde el punto de vista internacional, ya terminando -ahora sí- después de... ¿Cuántas horas tenemos? Tres. ¿Van tres..? Para tres horas. Bueno, yo había dicho 17, estamos cortos vale. Vamos a terminar casi a las 3 horas y un poquito más. Miren, desde el punto de vista internacional, amigos del mundo y amigos embajadores y jefes de misiones diplomáticas, nosotros agradecemos en primer lugar todas las palabras de aliento que nos han dado ustedes en este tiempo, las palabras que hemos recibido en los últimos días de ustedes y de sus respectivos Gobiernos, de todo el mundo han llegado mensajes extraordinarios. Hoy conversé con el Presidente de Guatemala, el Presidente Portillo, estuvimos hablando con Presidentes, hoy conversé con el Presidente español, José María Aznar; recibimos mensajes de Francia, de Alemnia, de Inglaterra, de Colombia, de Libia, conversé al teléfono con el Presidente Ghadafi, bueno del mundo, muchas gracias a todos... De México... Mañana vamos a firmar el Acuerdo de San José. ¿A qué hora? A las 9:00 ¿no? Lo vamos a hacer por vía telemática ¿no? Sí, a las 10:00 de aquí, 9:00 de México, de acuerdo. El Acuerdo de San José mañana lo vamos a prorrogar un año más para apoyar a nuestros países, los países del Caribe y de Centroamérica. Bueno, así que desde el punto de vista internacional, en esa área nosotros seguiremos abriéndonos al mundo, dándoles el corazón al mundo, sin distingo de credos religiosos, políticos, étnicos, cantidades de población. No, no, para nosotros lo importante es el ser humano, son los pueblos con sus respectivos gobiernos, a quienes respetamos por igual. Nos aferramos a ese principio de la autodeterminación de los pueblos, no somos nadie para estar criticando a nadie, preferimos criticarnos a nosotros mismos primero que nada. Así que con esa visión, con la visión bolivariana de la integración de América Latina y del Caribe en primera instancia, para insertarnos en el mundo globalizado de hoy, seguiremos al lado de ustedes, combatiendo por la justicia, por la verdad, por la integración sana, verdadera, esta visita a los países del Medio Oriente va en esa dirección. Uno de los planteamientos a OPEP, por ejemplo, que nosotros estamos haciendo es que OPEP vaya más allá de ser países productores de petróleo, porqué no vamos a petroquímica, a gas, a interactuar en esos negocios, a ayudarnos mucho más en las áreas sociales, económicas, tecnológicas, científicas, etcétera. Darle a la OPEP mayor dimensión, dentro de esa visión. La Cumbre OPEP -ya lo comenté- va a ser acá a finales del mes de septiembre, eso tiene mucha importancia para nosotros, para América Latina, para el mundo entero, ya tenemos lista, prácticamente está en revisión la Declaración de Caracas, vamos también a hacer aquí en Caracas, dentro de esa visión de integración, una Cumbre Extraordinaria de Presidentes de los países andinos, saben ustedes que Venezuela ha asumido y estamos ejerciendo la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones, se aprobó una reunión extraordinaria de Presidentes para Venezuela el 15 de diciembre de este año. Por cierto que ahora en agosto vamos a hacer una reunión preparatoria, aquí en Caracas, con representantes del Sistema Andino de Integración, preparando esa reunión Cumbre de Presidentes Andinos que tendremos el gusto... Yo estoy pensando, José Vicente, que esa reunión pudiéramos hacerla en algún estado andino -Mérida o Trujillo- un poco para estar en el ámbito andino ¿no? Vamos a pensar en eso y a planificarlo. Bueno, y además ratificamos nuestra firme intención, ayer se lo comentaba al Presidente Cardoso, quien también nos dio su palabra de aliento, al Presidente amigo y vecino, nuestra intención de ingresar a Mercosur, Venezuela quiere ir a Mercosur, en una primera instancia al Mercosur político, lo hemos conversado también con nuestros hermanos de Argentina, de Uruguay y de Paraguay, y hemos conseguido una gran receptividad y además una conciencia también muy alta de la necesidad de integrarnos, de verdad que nosotros los países más pequeños, más pobres, subdesarrollados o en vías de desarrollo, como nos llamemos ¿no? A veces nos llamamos así o nos llaman así, con un poco de consuelo: “No, ustedes van en vías de desarrollo”. A veces uno se pregunta ¿cuál es la vía del desarrollo? A veces es la vía del infierno. “No, van en vías de desarrollo, sigan, sigan”. Un momentico, por ahí, por ahí. ¡Vamos a ver! Vamos a parar el carro a veces. Entonces de verdad que yo he notado una conciencia creciente en nuestros pueblos acerca de la integración, pero integración verdadera, desde México hasta Argentina, pasando por toda esta tierra de América mestiza, o latina caribeña, todo el Caribe, sin distingo; Cuba, nuestro saludo a Cuba y nuestro respeto a Cuba, igual a Jamaica, igual a Haití, a Dominicana, son nuestros hermanos del Caribe, no hay diferencia para nosotros, no hay diferencia y nuestros brazos abiertos están y seguirán estando, para la unión verdadera, incluso a nivel constitucional hermanos de América Latina y del Caribe, especialmente a ustedes les digo esto, aquí se abre la posibilidad de que Venezuela haga pactos o acuerdos políticos con hermanas repúblicas del Continente, esperamos que alguien nos diga: “Vamos”. Acuerdos, pactos, tal cual la idea de Bolívar en el Congreso Anfictiónico de Panamá: la unión política, no sólo económica. No, en lo económico: “No sólo de pan vive el hombre”, dijo Jesús al diablo, cuando habló con él allá en el desierto... No sólo de pan vive el hombre. La integración económica comercial es necesaria, pero nunca será suficiente, vamos a integrarnos plenamente, en lo humano, en lo político, estamos preparando un Congreso Anfictiónico Bolivariano para Caracas, para el año 2001, y queremos invitar, adelantamos la invitación a los pueblos de América Latina y el Caribe, a las manifestaciones indígenas, autóctonas, a los cultores de lo nuestro, los dirigentes políticos, partidos políticos, educadores, alumnos, estudiantes, juventudes, mujeres, los pueblos nuestros; para ir dándole la dimensión popular que debe tener la integración. Bien, además de esto, la Cumbre del Milenio, estamos preparándonos para la Cumbre del Milenio en Nueva Yokk, en septiembre, el 7 de septiembre creo,  que me corresponde a mí intervenir, vamos a ir allá, Dios mediante, y además nos han honrado, agradecemos también el gesto a los hermanos de América Latina y el Caribe, es la información que nos dio Ignacio Arcaya, nuestro embajador en Naciones Unidas; nos han honrado con la presidencia de una comisión de la mesa de trabajo de América Latina, son 4 comisiones, cada una de una región del mundo, la mesa de trabajo de América Latina el Caribe nos han honrado con designarnos para presidir y coordinar la mesa de trabajo, nos prepararemos al máximo para estar a la altura de evento, cuyo tema central es precisamente sobre democracia, igualdad, ecología, desarrollos, modelos de desarrollo para el Siglo XXI, ese es el tema central de la Cumbre del Milenio. Bueno, la Cumbre Caribeña también estamos trabajando con una Cumbre  Caribeña, amigos del Caribe, Venezuela está ocupando por un año la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones, ratificamos nuestro respeto a todos, el caso de Guyana lo lamentamos mucho, especialmente a los amigos del Caribe, a la Comen Wells, nosotros no queremos ningún conflicto con nadie, pero necesitamos también que se respeten nuestros derechos, y el Territorio del Esequibo, ustedes saben que está en reclamación histórica, tenemos 100 años, fuimos despojados; cuando Inglaterra era el imperio que fue nos despojaron de eso, nos invadieron, nos quitaron eso, nos quitaron eso. Bolívar trató de impedirlo, mandó tropas, pero qué... y después Venezuela entró en guerras internas, no teníamos ni ejército, aquí había era ejércitos privados, particulares, de caudillos, y en un Laudo Arbitral en París nos tasajeó 135.000 kilómetros cuadrados de territorio venezolano, eso está escrito en la historia, del uti possidetis juri. Cuando se independizó Guayana,  afortunadamente, 1960, el gobierno inglés de aquella época, el gobierno guyanés que recibió y el gobierno venezolano llegaron a un aceurdo, todos aceptaron especialmente Inglaterra y Guyana, que ese territorio está en reclamación y así está graficado en los mapas, en líneas reyadas y se hizo un Tratado, un Acuerdo de Ginegra donde compromete a los dos gobiernos a coordinar y buscar soluciones, y  a coordinar cualquier proyecto de desarrollo. Ahora Guyana nos ha sorprendido. En verdad yo estoy muy sorprendido porque desde el primer instante en que llegamos aquí hace 18 meses, el primer jefe de estado que yo tuve el honor de recibir aquí en Palacio y rendirle honores, y darle un abrazo y un beso fue a Janeth Jagan, la ex presidenta guyanesa, lamentablemente tuvo un problema de salud y se retiró de la presidencia y ahora llegó el nuevo presidente de Guyana con quien hablé en La Habana y conversamos de la paz, que queremos hermanarnos con Guyana, que no queremos seguir con ese conflicto que nos ha separado un siglo, con esa tierra donde están los indígenas que son los mismos indigenas nuestros. La Selva Amazónica, que es la misma selva; las aguas que son las mismas aguas. La posibilidad de desarrollo que es la misma, pero de repente nos sorprendemos con esta venta. Venta. El gobierno de Guayana vendió parte de ese territorio a una empresa privada estadounidense, y pretenden ahí construir una base de lanzamiento de satélites, lo cual significa de cohetes. ¿Y la ecología? ¿Y los derechos de Venezuela? Ni nos consultaron. ¿Y los indígenas? Nosotros no vamos a permitirlo. No podemos permitirlo y así lo hemos comunicado al gobierno de los Estados Unidos. Ellos han dicho que es un negocio privado y es cierto, pero el Departamento de Estado según las leyes norteamericanas, debe aprobar la exportación e instalación allí de esa tecnología satelital, o sea, que pasa por allí también el problema. Nos hemos dirigido a la empresa Beal Aerospace, que es la empresa privada que pretende, y le estamos diciendo muy claramente, señores, ustedes están en un territorio en reclamación. Y eso está ahí, según acuerdo internacional. Si ustedes se meten allí están violando un acuerdo internacional y esperamos que el gobierno de Guyana rectifique a tiempo. No queremos conflictos, queremos hermandad con todos, pero necesitamos respeto también a nuestros derechos y tenemos la obligación de defender, aquí está, la soberanía de Venezuela. bueno, ese detalle es importante que lo habláramos, especialmente dirigido a los hermanos del Caribe, para que nos entiendan y busquemos la solución, esa es nuestra única intención. Bueno, al final, vamos pues a construir la Venezuela nueva. Hemos relegitimado las autoridades de la V República, la República Bolivariana, quedó atrás una fase del proceso constituyente, la fase política meramente. Hemos cumplido la doble tarea histórica que siempre hemos comentado. Por una parte, enterradores y por otra parte parteros de un nuevo tiempo, de una nueva historia, una nueva República, un nuevo estado, una Venezuela nueva. Pero claro que la tarea está por delante abierta, infinitos caminos nos esperan, que Dios nos acompañe en esos infinitos caminos. Porque infinita es nuestra voluntad, infinito es nuestro amor, infinitas son nuestras ganas de  Patria, de Venezuela, de dignidad, de soberanía, de hermandad, de justicia social, de libertad, de solidaridad, construir la democracia participativa y protagónica, he ahí la tarea que viene ahora y nos corresponde a todos, porque no se trata de una democracia meramente representativa. No; esa quedó atrás, es una democracia donde ustedes deben tener participación y aún más, protagonismo. Vamos todos. Despertemos todos. Llegó la hora de la participación colectiva, de todos, en la construcción de la Venezuela democrática nueva. Construcción de la economía, vamos a la Constituyente Económica, todos. Pedimos colaboración de todos, pedimos comprensión, pedimos críticas justas, a tiempo, honesta, objetiva para construir y no para destruir, para aclarar y no para obscurecer, eso hace falta por el bien de Venezuela, por el bien de todos. Construyamos pues una sociedad de integrados y no de desintegrados, donde todos seamos iguales. Bolívar lo decía y es cierto: Los hombres nacemos y las mujeres nacemos desiguales por naturaleza. Sí, desiguales en tamaño, físico, en fuerza física, a veces incluso en inteligencia, las tesis son debatibles, pero hay diferencias naturales entre nosotros, pero las leyes, esta sabia Ley Magna, decía Bolívar, y las instituciones entonces deben lograr la igualdad, la igualdad ante la Ley y la igualdad ante las oportunidades. Bolívar hablaba de una igualdad fáctica, una igualdad de hecho y de derecho. Construyamos una sociedad, la sociedad bolivariana de Venezuela. Construyamos la Patria nueva. Yo humildemente, dispuesto estoy a apoyar, a aportar, a ceder donde tenga que ceder, yo no me creo dueño de la verdad, soy apenas un hombre más, como cualquiera de los venezolanos de esta hora, dispuesto a seguir entregándome el todo por el todo a este proceso y hoy, 2 de agosto, cuando cumplimos 18 meses de este primer gobierno revolucionario que está terminando y estamos  a las puertas de una nueva fase para los próximos seis años, hoy pido ayuda de todos. Clamo por la unión de todos para que tengamos patria. Gracias a todos por venir, y adelante, mucho éxito y que Dios nos acompañe."
