"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Un saludo resumido, dijo, Presidente ¿no? Bueno, en primer lugar yo quiero desde el fondo de mi corazón saludar al África, a todos los pueblos del África, desde allá desde el norte de Mediterráneo, pasando por estas inmensas tierras del centro, del este, del oeste y del sur del África. A nombre del pueblo venezolano deseo agradecer infinitamente la invitación a esta reunión cumbre, señor Presidente, señor Secretario General, señor Secretario de la Unión Africana, señores Presidentes, Primeros Ministros, Cancilleres, Embajadores y demás altos funcionarios y dignatarios de los Gobiernos que conforman la Unión Africana. La primera idea que traigo, junto con el agradecimiento y el saludo es rendir tributo a la madre África, desde la América Latina, desde el Caribe, hemos venido fortaleciendo la conciencia de nuestra realidad, de nuestra historia, de nuestras raíces, inspirados allá en Venezuela, por la palabra, la idea libertaria, la idea revolucionaria de Simón Bolívar, el Libertador de América. Simón Bolívar desde Jamaica, esa hermana República, decía por allá por 1815, en una célebre carta, la Carta de Jamaica, que nosotros los americanos meridionales, los americanos de esa nuestra América morena, del Caribe, de la América Latina, no somos ni europeos ni americanos del norte, que nosotros somos una mezcla del África y de la Indoamérica, cada día estamos más conscientes de esa raíz africana, de esa raíz indoamericana. Hace muy pocos días estábamos compartiendo con un gran amigo y hermano, el presidente de Bolivia, Evo Morales, allá en el altiplano de la Bolivia hermana, allá en Tiwanaku, allá donde tiene su asiento el nido de la cultura precolombina, allá donde están las pirámides y los rastros de una gran civilización que existió en el Continente americano antes de la llegada de los conquistadores, de los colonizadores y de los imperios, la civilización aymara, quechua, inca, azteca, maya, éramos una civilización originaria de América. Y luego llegó la conquista, el coloniaje y el genocidio. Y luego la mezcla entre el África, entre la negritud africana, la profundidad de la raíz negra del África, y la profundidad de la raíz india de América, y aquí estamos nosotros, medio indios, medio africanos. Por eso vengo a rendir tributo a la madre África. Muchas veces, desde niños, nos dijeron que la madre Patria era la España, también lo reconocemos, a pesar de todo el trauma de la conquista, del atropello, del coloniaje; pero si la España es madre, siempre he dicho que mucho más madre es el África, la madre África. Y precisamente con Evo Morales, ese presidente aymara de Bolivia, junto con Evo y junto con millones de indios, de mestizos, de negros, también de blancos, porque nos somos racistas ni tenemos nada contra los blancos, creemos en la igualdad de las razas, en la igualdad de los hombres, en la igualdad de las mujeres. Lo pregonamos y lo practicamos, pues profundizamos el rescate de nuestras propias raíces, de lo que es nuestra América. Por eso decía, señor Presidente, queridos hermanos de África, señor Presidente iraní, Mahmud Ahmanideyad, que lo primero que quería decir era eso, desde lo profundo del alma de nuestro pueblo a rendir tributo a la madre África y a los hermanos y hermanas del África. En segundo lugar manifestar nuestra felicidad al estar aquí, honrados y agradecidos por esta invitación a Venezuela, país que conduce una revolución, país que se cansó de ser dominado y explotado por el imperio norteamericano, dijo basta, y hemos roto las cadenas y estamos construyendo un nuevo proyecto, la República Bolivariana de Venezuela es libre de cualquier dominación extranjera. Desde allá traemos el mensaje de solidaridad con la resistencia del África, los siglos de resistencia, desde aquellos años en que desde aquí fueron llevados a la América más de 10 millones, 15 millones de africanos, en los tristemente célebres barcos negreros; desde aquellos años de la resistencia contra el viejo colonialismo, contra el nuevo coloniaje, reciba el África nuestra palabra de solidaridad y nuestro compromiso de estar cada día más cerca del África para buscar los caminos de la integración, de la liberación y del desarrollo. Cuando estos niños cantan esa bella canción y esos bellos poemas a nosotros nos comprometen con su amor, con su fe y con su esperanza. El África, el África no es, no es un Continente, un Continente pobre, el África, decía algún escritor, pensando en el África, pensando en el África y en esa gran obra del despertar de otro gigante, que África no es pobre, cómo va a serlo si tiene petróleo, tiene diamantes, tiene cobalto, inmensos bosques, minerales de todo tipo, y sobre todo la sabiduría acumulada, profunda y milenaria de su pueblo, de sus tribus, de su gente; el África no es pobre. Sólo que al África le aplicaron, los países colonialistas, salvajes métodos de explotación, de dominación, y sobre todo de saqueo. Nuestro secretario general, Kofi Annan, nos hablaba en su maravilloso discurso de las oleadas, Kofi hablaste de unas oleadas, tres oleadas. Bien, yo estaba tomando nota ahí de las oleadas. Desde nuestra perspectiva sí son oleadas, hermanos, son oleadas hermanas, querido Presidente, oleadas. Después de 300 años de colonialismo en América se desató una oleada, la revolución de independencia de nuestros pueblos comenzando el Siglo XIX, el Siglo XIX fue el siglo de la independencia de los pueblos y el nacimiento de las Repúblicas latinoamericanas, caribeñas; el Siglo XX, o en el Siglo XX la oleada llegó al África, y los pueblos africanos, ustedes, condujeron procesos de liberación a través de movimientos nacionalistas, movimientos revolucionarios, independentistas. Creo que ahora, así como en el Siglo XIX vino la primera oleada en la América latinocaribeña en la América mestiza; en el Siglo XX vino la segunda oleada, aquí en África, y la liberación del África y el nacimiento de las Repúblicas africanas. Ahora, comenzando el Siglo XXI, debemos darle vida a la tercera oleada, y en esa tercera oleada debemos ir juntos: América Latina, el Caribe con África, continentes hermanos, con las mismas raíces, con la misma magia, con la misma música, con la misma esperanza. Sólo unidos nosotros podremos torcer o cambiar el rumbo del mundo, el mundo está amenazado por la hegemonía del imperio norteamericano, que pretende acabar con este planeta. Sólo nosotros unidos, partiendo de nuestra conciencia, de nuestro coraje, de nuestra voluntad, podremos lograr lo que Simón Bolívar nuestro Libertador llamaba el “equilibrio del universo”, es decir un mundo pluripolar. El África tiene todo para ser un polo de poder en este mundo del Siglo XXI. América Latina y el Caribe tienen todo para ser otro polo de poder, para no ser dependientes más en el futuro, para no ser subdesarrollados, atrasados, esclavizados ni colonizados. El mundo acepta varios polos, y ese mundo se está levantando. De allí nuestra solidaridad con las luchas en cualquier parte de este mundo, con las luchas por la liberación y por la dignidad, nuestra solidaridad con el África, nuestra solidaridad con Irán y su lucha por su independencia, por su dignidad, contra el atropello imperialista. ¿Tiene Irán o no tiene derecho de desarrollar su energía nuclear para fines pacíficos, como lo está haciendo? Claro que tiene derecho el pueblo de Irán. Nuestra solidaridad con el pueblo palestino, que hoy es una vez más agredido, pueblo igual que los nuestros, resistiendo y luchando por liberarse, por asentarse y por proyectarse en libertad y en igualdad. Así que creo, señor Presidente, que este siglo puede ser el siglo de nuestra verdadera unidad, de los pueblos de África, de los pueblos árabes, de los pueblos de América Latina. Asistentes . FIN DE LA INTERVENCIÓN... ANTONIO Z."
