"x"
"1" "Quiero en este día tan especial, a nombre del gobierno revolucionario que me digno en presidir, a nombre de la Fuerza Armada Venezolana que me honro en comandar, a nombre de todo el pueblo venezolano, a nombre de la Patria, darle una palabra de reconocimiento y de aliento a todos los integrantes de la Guardia Nacional de Venezuela, desde su Comandante, el señor General de División Briceño García, de la Guardia Nacional, quien nos ha emocionado con su vibrante, profundo y completo discurso, palabras que recogen la historia, que aclaran el presente y perfilan el porvenir. Desde él, todo el Alto Mando de la Guardia Nacional, los Oficiales Generales, Oficiales Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Suboficiales de Tropa, Clases, Guardias Nacionales, Distinguidos, Guardias Nacionales, a todos sus familiares, empleados, obreros, trabajadores, de esta noble Institución, vaya nuestra palabra a nombre de Marisabel, de todos nosotros y en el mío propio. El General Briceño, en sus palabras, lo dibujó casi todo. Yo quiero insistir solamente en dos o tres ideas que me parecen fundamentales para perfilar cada día con mayor claridad, el camino, el camino de la Nación, el camino del pueblo, el camino del Estado, el camino de la República, el camino de la Fuerza Armada, el camino de todos, un solo camino, no son varios caminos. Invito a que marchemos todos por el mismo camino. Diferencias, bienvenidas, necesarias, sanas. Dudas, siempre existirán. Incertidumbres, cada día las iremos despejando, pero invito a toda la nación, a toda la Fuerza Armada, a todas las instituciones, a todas las organizaciones, a todos los sectores nacionales, a que marchemos, pues, definitivamente, por el mismo rumbo, por el mismo camino. Apenas esta mañana me han proclamado de nuevo Presidente de Venezuela, ahora, Dios mediante, para los próximos seis años y lo decía en mis palabras: seis años para darle un nuevo rostro a Venezuela. Camino largo, camino difícil va a ser, no queremos caminos fáciles, no. No nos gustan los caminos fáciles, nos gustan los difíciles. Ya lo decía también el Padre Libertador cuando hablaba de las dificultades. Él mismo llegó a llamarse el hombre de las dificultades. Nosotros bien pudiéramos llamarnos el pueblo de las dificultades. Que nos pongan dificultades por delante, las venceremos con la unión, con el amor, con el esfuerzo, con la buena fe, con la buena voluntad de todos, con la constancia. La constancia del agua que cae sobre la roca, la constancia de la montaña que aguanta la tempestad, que aguanta la tormenta, que aguanta mil inviernos y mil veranos. Con esa constancia, con esa fortaleza, con ese empuje, nosotros vamos a hacer de nuevo a Venezuela. Ahora, la Guardia Nacional, institución histórica de Venezuela, tiene mucho que aportar, hoy y mañana, como mucho ha aportado en los tiempos pasados. Guardias Nacionales de Venezuela, no olviden, cumpliéndose 63 años de la fundación de esta Institución, no olviden las raíces del fundador, General en Jefe y ciudadano, ciudadano y General en Jefe, General en Jefe y Presidente, Eleazar López Contreras. Eleazar López Contreras fue un excelente soldado, un estadista, además, un  luchador toda su vida, un hombre humilde, profundo e infinito seguidor de las ideas y de la doctrina bolivariana. Aún recuerdo con bastante claridad las lecciones recibidas aquí en la Casa de los Sueños Azules, por allá por los años setenta, del General Eleazar López Contreras, a través de una de sus obras escritas que quedaron para siempre como enseñanza, como orientación, como guía para la formación de los soldados venezolanos. Como sabemos, López Contreras escribió un extraordinario libro que se llama Bolívar, Conductor de Tropas y recoge la profundidad de aquel gigantesco líder que para siempre estará con nosotros, porque Bolívar no morirá jamás, anda en nosotros y anda con nosotros y anda en la Bandera, y anda en el Himno, en el canto y en las lágrimas de un niño,  en la sonrisa de los indígenas, en las orillas de los ríos, todo lleva tu nombre, Padre, dijo un día Pablo Neruda. Pues López Contreras fue un gran bolivariano. Así que, con esa concepción bolivariana, yo no tengo la menor duda, porque bastante estudiamos cuando cadetes y cuando muy jóvenes Oficiales, la doctrina bolivariana y nos conseguimos a Eleazar López Contreras y su vida militar. Eleazar López Contreras con Cipriano Castro en 1899. Eleazar López Contreras con Juan Vicente Gómez, recorriendo el país, dando batallas contra la llamada Revolución Libertadora; Eleazar López Contreras, un jefe militar y un hombre del pueblo. Estoy completamente seguro que cuando Eleazar López Contreras, Presidente como fue de la transición, ya lo decía también el General Briceño, la transición del postgomecismo, ese esfuerzo que hicieron dos buenos Generales, por cierto, ex Presidentes de Venezuela, muy olvidados por la historiografía oficial y es bueno que rescatemos el nombre de aquellos hombres: Eleazar López Contreras y luego Isaías Medina Angarita. A la muerte del General Gómez, echaron sobre sus hombros de soldados y de hombres del pueblo, el empeño de abrir a Venezuela, el empeño de impulsar un proceso de transición progresiva y paulatinamente, avanzando hacia una democracia que ya ellos perfilaban y a la cual Venezuela no había accedido después de tres décadas y media del siglo XX. Eleazar López comenzó con esa visión y luego lo siguió Isaías Medina Angarita, hasta aquel aciago día, aquel día oscuro de la historia venezolana, en la cual un muy pequeño grupo de políticos que después destrozarían a Venezuela durante medio siglo, y un muy pequeño grupo de militares, acordaron darle un Golpe de Estado al General Isaías Medina. 18 de Octubre de 1945. Ahí comenzó la tragedia venezolana del siglo XX, de la que estamos saliendo apenas ahora, hermanos. Cincuenta años de hundimiento, cincuenta años de desastre, y en los últimos años llegamos a la fosa más profunda. El General López, con su visión bolivariana, con su condición de hombre honesto, humilde, del pueblo, comenzó a impulsar la transición del postgomecismo y estoy completamente seguro que dentro de esa visión bolivariana del General en Jefe López Contreras, fue que surgió en él la idea de crear, como creó el 4 de agosto de 1937, la Guardia Nacional de Venezuela. La idea es perfecta, la idea es eminentemente bolivariana. Teníamos una Fuerza Armada, no lo olvidemos, la gomecista, sumamente rígida, encerrada sobre misma, sumamente represiva, una Fuerza Armada que se hizo profesional trayendo instructores de otros países, con una idea bastante rígida y muy distinta a la idea originaria del Ejército Libertador, de la Fuerza Armada libertadora creada por el Genio de América, el Libertador Simón Bolívar. La visión del ejército gomecista y la Fuerza Aérea y la Marina de Guerra era muy rígida, una Fuerza Armada cerrada a la sociedad, amparando al gobierno de Juan Vicente Gómez, incluso utilizada casi de manera personal: Todavía quedan algunos rezagos en alguna distribución de Unidades, en algunos procedimientos, en algunos viejos reglamentos que pido, pues, al Ministro de la Defensa y al Alto Mando Militar que este año hagamos, ahora sí, el esfuerzo grandísimo que tenemos que hacer para dejar definitivamente atrás esos rezagos que todavía quedan algunos por allí en algunos viejos reglamentos, repito, algunos viejos procedimientos. Pero cuando Eleazar López decidió crear la Guardia Nacional de Venezuela, como lo señalan todos los documentos originarios, como lo señalan todas las consignas, el mismo lema de El Honor es su Divisa es profundamente bolivariano. Decía Bolívar Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos y para merecer el honor que ellas dan.  Es decir, las armas en función de los pueblos, que bendecirán al soldado que entregue su esfuerzo vital por la vida de los pueblos. Eminentemente bolivariano fue, entonces, el acto originario por el cual nació la Guardia Nacional de Venezuela, para servir al pueblo, para abrir y crear los canales de comunicación entre la Fuerza Armada y el pueblo en cuántas labores dispersas por todo el territorio nacional. Hoy, a los 63 años de su fundación en este Patio de Honor, en esta Caracas bolivariana renaciente, vestida de gala, Venezuela toda está vestida de gala en estos días de comienzos de siglo porque claro, hemos retomado el camino con la bandera de Bolívar en alto, con este pueblo feliz por todas partes, con este clamor nacional por todas partes, extraordinario el marco nacional, extraordinario el ambiente de patria, de libertad, que rodea la celebración de los 63 años de la Guardia Nacional de Venezuela. Mejor no podía ser el momento para venir de nuevo a este Patio a conmemorar, a celebrar, a recordar, a pensar y a planificar y a seguir avanzando por el camino de la patria nueva. Hoy, después de haber terminado una fase del proceso revolucionario, del proceso constituyente, ayer nada más se cumplió un año de la instalación de la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente y fíjense, antes de haberse cumplido un año, ya teníamos una nueva Constitución, unos Poderes relegitimados, una Venezuela feliz, alborozada, retomando la senda bolivariana. Mejor no podía ser el momento para estar aquí, compañeros de armas de la Guardia Nacional de Venezuela, compañeros de armas del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea y compatriotas todos, mejor no podía ser el momento: soldados y pueblo, civiles y militares, militares y civiles, la unión, el único empeño, el esfuerzo gigantesco, dedicarnos por entero a la tarea que viene ahora, a la fase que viene ahora para seguir avanzando por el camino. Guardias Nacionales de Venezuela, no olviden ustedes el signo originario del nacimiento de esta digna Institución: el bolivarianismo. Servir antes que servirse. Crear antes que destruir. Iluminar antes que oscurecer. Amar por sobre todas las cosas a la patria, que es el mismo pueblo. Están ustedes, existen ustedes, para el servicio, para la construcción, para el impulso vital, con honor, con disciplina, con caballerosidad, con sacrificio, con eficiencia, con dedicación, con constancia. Con esas consignas seguiremos marchando y siempre, para siempre, Bolívar señalando el camino de los soldados. Para siempre López Contreras, bolivariano eterno, señalando el camino de la Guardia Nacional de Venezuela. Agradezco muchísimo el gesto que han tenido para conmigo al imponerme esta condecoración que lleva el nombre precisamente del General bolivariano Eleazar López Contreras. Y felicito a todos a quienes he tenido la dicha de reconocer sus méritos a través de estas mis manos de soldado, reconocer a nombre de la Guardia Nacional y de la patria y de la República Bolivariana, sus méritos, su esfuerzo. Al señor Vicepresidente, al señor Fiscal, al señor Ministro de Finanzas, al Ministro de Educación, y a todos los Oficiales Generales, Ministro de la Defensa, Comandante de la Guardia Nacional, a los Oficiales Subalternos, a los sargentos, a todos mi reconocimiento y mi felicitación. Ahora, preparémonos, pues, para redoblar la marcha, para afincar el esfuerzo, para sudar más copiosamente, porque el camino que ahora estamos iniciando, largo y difícil será. Así lo proclamamos, largo, difícil. Sudaremos la gota gorda; lloraremos la lágrima gorda; avanzaremos a paso de vencedores, unidos, con las consignas que ya sabemos: hacia la Venezuela que soñamos y que veremos, además. La Fuerza Armada Venezolana, la nueva Fuerza Armada Venezolana está destinada por el dedo de la Providencia a cumplir tareas heroicas como ha cumplido a lo largo de los siglos de la historia venezolana. Ustedes, hombres y mujeres de la Fuerza Armada Venezolana, de la Guardia Nacional, del Ejército, de la Marina, de la Fuerza Aérea, todos unidos en esta hermosa Institución que nos ha cobijado durante toda la vida, unidos como un solo corazón, bajo un solo mando, con una sola consigna, bajo la bandera heroica de Bolívar y palpitando al unísono con el pueblo venezolano, ustedes, soldados, destinados están a dejar su huella eterna sembrada en toda esta tierra y entre toda esta gente. Preparémonos para las batallas que vienen. Este año, soldados, Oficiales todos, soldados digo yo a todos, yo soy el primer soldado, avanzaremos mucho más rápido en el proceso de reformas estructurales de la Fuerza Armada, una Fuerza Armada, no son cuatro Fuerzas Armadas y eso no puede quedarse sólo en el papel. No, en marcha está el proceso de reestructuración, en marcha está la elaboración de una nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional para adecuarla al nuevo marco constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Un solo mando, no cuatro mandos. Unidad, unidad, debe ser nuestra divisa, dijo Bolívar también un día. El adecuamiento institucional para cumplir cada día con mayor eficiencia, eficacia, las tareas infinitas que tenemos por delante junto a nuestro pueblo. Asegurar la soberanía y la defensa de todo el territorio nacional y como ustedes saben, ahora hemos recuperado la visión integral del territorio, no es sólo la Tierra Firme, es el espacio aéreo, el espacio ultraterrestre, todos los espacios acuáticos que son inmensos, todos: mares, ríos, lagunas, mar territorial, zona económica exclusiva, el Delta del Orinoco, inmensos espacios acuáticos. Garantizar la soberanía, la seguridad y la defensa, he allí la función básica, primordial y fundamental de ésta, la nueva Fuerza Armada Venezolana, adiestrada a la máxima capacidad, con hombres y mujeres que tengan altísimo grado de moral, porque he allí lo que define el perfil de una Fuerza Armada: la moral, como bien lo decía el Timonel Mao Tse Tung: la moral. Como decía Bolívar, el gran líder americano: Moral y Luces.  La capacidad científico-técnica, la capacidad y el grado académico de todos los cuadros militares de la República. Estas Escuelas de Formación seguirán elevando su nivel científico-técnico y académico y se convertirán en verdaderas universidades, universidades del más alto nivel de América, todas las Escuelas: las unidades de la Fuerza Armada serán eso, Escuelas de formación, de desarrollo humanista-científico técnico y académico. El hombre, el ser humano, eso es lo más importante en la visión  de la revolución bolivariana y en la visión de la nueva Fuerza Armada Venezolana. La independencia tecnológica, he allí otro reto, soldados, elevar el grado de independencia tecnológica para fabricar las armas que necesitamos, para mantener aquí mismo nuestro territorio, hacerle mantenimiento de todos los escalones, desde el primero  hasta el quinto escalón a nuestros sistemas de armas de tierra, mar y aire, hasta donde podamos avanzar. Fabricar aquí y en alianza con países vecinos y hermanos del Caribe y de América Latina nuestro equipamiento, no podemos seguir importando uniformes ni equipos, ni sables, ni fusiles, ni municiones, ni vehículos. No, todo eso tenemos que hacerlo aquí, ese es uno de los retos que tenemos en la Fuerza Armada y en la sociedad: elevar nuestro nivel de independencia científico-técnica, definir con mayor claridad nuestra doctrina militar que no puede ser importada, no puede ser impuesta desde otras latitudes, sea cual fuere. No, nosotros tenemos una doctrina hermosa, profunda, histórica, única, excepcional, doctrina militar bolivariana, doctrina de defensa. ¡Cuántos guerreros, cuántos pensadores no diseñaron sobre el mismo territorio durante años nuestra propia doctrina militar que está dispersa en centenares de recuerdos, de hechos históricos, de documentos, de sueños, de leyendas! Esa nueva doctrina militar venezolana, la del siglo XXI, tenemos que rescatarla, diseñarla, construirla, unificarla, venezolanizarla, latinoamericanizarla. La logística, la táctica y la estrategia, columnas fundamentales de la doctrina militar. Estrategia propia, tenemos que diseñar nuestra propia estrategia de defensa, de seguridad. Tenemos que diseñar nuestras propias tácticas de defensa, de seguridad. Tenemos que diseñar con mayor firmeza nuestros propios métodos y sistemas logísticos en todos los órdenes de lo que es la logística, desde la alimentación. Tenemos que producir nuestros propios alimentos, no podemos seguir importando alimentos. Una Fuerza Armada que necesita para comer importar alimentos, no tiene ningún tipo de fortaleza, si hasta para alimentarse tiene que comprar alimentos en el exterior. Nosotros mismos tenemos que, con nuestro pueblo, producir todo lo que consumimos y en abastecimiento clase 1 y muchas otras clases: clase 2, 3. Son 10 clases. La 1: alimentos; la 2: material y equipo, municiones, todo eso. Vehículos. Logística, táctica, estrategia, doctrina militar, doctrina nacional. Venezuela se ha caracterizado por ser tierra de soldados y de pensadores y de también de soldados pensadores. Miranda uno de ellos; Bolívar, Sucre, militares y pensadores; Páez. ¡Cuántos! López Contreras. Militares y creadores de doctrina y de Repúblicas también. Adecuar la institución Guardia Nacional y Fuerza Armada al reclamo y al mandato constitucional, al reclamo de este tiempo nuevo de incorporarnos ahora, de manera directa, de manera definitiva, a las labores del desarrollo nacional. He anunciado hace apenas 48 horas medidas para el impulso y el dinamismo de la economía y la sociedad que son, en el fondo, la misma cosa y una de esas medidas, una de esas líneas de acción es la dinamización de un programa o plan nacional y especial de empleo productivo y allí, prepárense, soldados, porque así como ustedes cumplieron y siguen cumpliendo una labor extraordinaria en el  Plan Bolívar 2000, que les ha merecido la bendición del pueblo venezolano, como bien diría nuestro Padre Libertador para merecer las bendiciones de los pueblos, son ustedes benditos por la voz del pueblo que es, al mismo tiempo, la Voz de Dios. ¡Prepárense, Generales, Almirantes, Coroneles y Capitanes de Navío! ¡Prepárense, Tenientes Coroneles, Mayores, Capitanes, Tenientes, Subtenientes, Maestros, Sargentos, Clases, Soldados, Cadetes, Músicos Militares! ¡Prepárense todos, marineros, aviadores, Guardias Nacionales, soldados todos! ¡Preparémonos, pues, porque viene otra fase y vamos a fondo!. Dentro de ese Plan o Programa Nacional y Especial de Empleo hay una de las líneas o programas o subprogramas de acción que ya está definido y tiene que ver con la creación de unidades productivas de la Fuerza Armada: Batallones Agrícolas, vamos con los campesinos, con los soldados. Unidades mixtas cívico-militares para producir, para pescar, para sembrar, para criar, para procesar la materia prima de los productos agrícolas. Unidades productivas, así como los Batallones Ferroviarios; unidades de Salud, unidades para la conservación del ambiente, cosa que ustedes han hecho durante mucho tiempo, ahora vamos a profundizarla y a institucionalizarla de manera muy firme y sólida con recursos suficientes para cumplir esta misión que es nueva a nivel constitucional e institucional. Este mismo año, dentro de pocas semanas, tan pronto arranque el segundo gobierno revolucionario que está a punto de comenzar, debemos, inmediatamente, en cada Regional de la GN, en cada zona aérea, en cada base naval, en cada Comando de Unidad Superior del Ejército, de toda la Fuerza Armada, vayan preparando y esto es una Guía de Planeamiento que estoy dando, delante de la nación entera, en cada Unidad Superior de la Fuerza Armada y sus equivalentes, deben comenzar desde hoy a prepararse, a programarse y a planificarse la creación de, por lo menos, para comenzar, un Batallón Cívico-Militar de Producción. Y así continuaremos incorporándonos poco a poco, de manera firme, en el proceso de desarrollo turístico, industrial, agrícola, productivo, petrolero, gasífero, minero. Este joven muchacho, el Teniente Hung, a quien acabo de condecorar a nombre de todos, 28 años me dijo que tiene y ya es Ingeniero Aeronáutico, capacitado al más alto nivel, no sólo para el mantenimiento de aviones sino para su diseño también y así como él, centenares de Oficiales, de Suboficiales y de tropas, capacitados para, junto al pueblo, junto a la sociedad, junto a tantos hombres y tantas mujeres de un alto nivel moral, de una alta capacidad creativa, científica y técnica, ahora, mucho más unidos, cada día más unidos, cada día con más firmeza para el camino, cada día con más coraje, cada día con más precisión, vamos juntos a transitar el camino del siglo XXI venezolano, el camino de la grandeza de Venezuela, el camino de la gloria de Venezuela, el camino de la igualdad, de la libertad, para esta tierra sagrada bolivariana y delante, siempre adelante, como guía, como baquiano, como Comandante siempre, Simón Bolívar, el Libertador. Y detrás nosotros y entre nosotros, siempre también el bolivariano Eleazar López Contreras y con él y con su ejemplo, la Guardia Nacional de Venezuela llevando como bandera, la Patria y llevando como consigna, la que aprendimos en este patio hace varios años: EL HONOR ES SU DIVISA.  Transcriptora: María J. Suárez"
