"x"
"1" "Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Mi Comandante en Jefe, Buenos Días. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Buenos días general Acosta Pérez. Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Permiso para hablar con usted y darle parte por la agrupación del desfile militar. Presidente Chávez Adelante. Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Por la Fuerza Armada Nacional venezolana: 12 mil 600 efectivos militares, entre oficiales, generales y almirantes; oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropa profesional, alumnos, tropa alistada, tropa de la reserva. Por la Fuerza Armada de la República de Argentina: 22 efectivos militares presentes, sin novedad. Solicito su autorización para dar inicio al Desfile Militar en ocasión de celebrarse el Centésimo Nonagésimo Quinto (195°) Aniversario de la Declaración de Independencia de la República y Día de la Fuerza Armada Nacional en homenaje al bravo pueblo de Venezuela. Presidente Chávez Muchas gracias general Acosta. Este día está muy bonito el 5 de julio, este año 2006; 195 años de la Declaración como usted lo ha dicho de Independencia, independencia, día de la patria, día de la independencia. Asistentes  Comandante del desfile militar general de División (Ej) Carlos Enrique Acosta Pérez Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. FIN DEL ACTO"
