"x"
"1" "Moderador Acto con motivo del abanderamiento de la delegación venezolana que participará en los XX Juegos deportivos Centroamericanos y del Caribe. Los atletas venezolanos que con gran esfuerzo han logrado prepararse para participar en estos Juegos, a efectuarse en la República de Colombia, México y República Dominicana, serán las génesis de los laureles dorados del deporte venezolano, dentro de estas competencias deportivas. Señoras y señores, a continuación Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por la Coral del Instituto Nacional del Deporte, bajo la dirección del maestro Vincent Maita Ezequiel.  Moderador Señoras y señores, el acto ha concluido. Por su amable asistencia muchas gracias y muy buenas tardes."
