"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡24 de diciembre! Llegó el día: la Navidad. ¿Y qué es la Navidad?, hombre, mujer, niña, niño, compatriota que me oyes; ¿qué es la Navidad? El nacimiento de Cristo, el Niño Dios, Dios hecho Niño, el mundo nuevo, la esperanza; que no deja de renacer cada año, cada día. Hace muchos años, por allá por 1973, un gran amigo sandinista, revolucionario, Ernesto Cardenal, lo dijo de esta manera: “El 24 de diciembre una mujer pobre parió un niño sin techo...”. Y luego agregó: “Dios ha dicho, he aquí que hago nueva todas las cosas...”. Y a eso fue lo que vino Jesús, que nació una noche como esta hace 2009 años, lo que vino Jesús a anunciar: la buena nueva, el Evangelio. Cada 24 es eso, el renacimiento de la esperanza, del impulso transformador, para hacer nuevas todas las cosas. Dejemos atrás lo que debemos dejar atrás y sigamos construyendo la Patria nueva. Desde mi corazón, desde aquí desde mi casa, desde nuestra casa, la casa de todos, te hago llegar a ti, mujer; a ti madre, como María; a ti padre, como José, a ti Niño, como Jesús, a la gran familia que somos en esta Patria sagrada, que es Venezuela, nosotros los hijos de Dios, las hijas de Dios, desde mi corazón te digo desde aquí, esta Nochebuena: ¡Feliz Navidad, feliz Navidad, feliz Navidad!"
