"x"
"1" "Secretaria del CNE: Ciudadano Presidente, el motivo de la presente sesión es la proclamación del ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías como Presidente electo para el período constitucional 2000-2006. Se designa una comisión integrada por los directores Alfredo Avella, primer vicepresidente, y Vicente González, segundo vicepresidente, para acompañar al Presidente electo al presidium. El Consejo Nacional Electoral en la ciudad de Caracas, el día 4 de agosto del año 2000, examinada las actas de escrutinio recibidas procedió, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1, ordinal 2 del reglamento parcial N° 3 de los organismos electorales, de fecha 14-3-2000, totalizar los votos obtenidos en las actas de escrutinios correspondientes a la elección del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Candidatos: Hugo Rafael Chávez Frías, postulado por el MVR con las alianzas del MAS, PCV, SI y PCN, MEP, GEN, RE. Votos totalizados: 3 millones 754.483. Francisco Javier Arias Cárdenas: Iniciativa Propia, con las alianzas de Causa R, Izquierda, MIN, MDD y DR, un total de votos totalizados de 2 millones 354 mil 32 votos. Claudio Fermín, Encuentro Nacional: 171.109 votos. Vistos los resultados anteriores sobre la totalización para la elección de Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el Consejo Nacional Electoral pasa a dar cumplimiento en lo establecido en el artículo 14 del estatuto electoral del Poder Público. En consecuencia, procede a proclamar como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela al ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, identificado con la cédula de identidad N° 4.258.228, por haber obtenido la mayoría relativa de votos válidos, resultando electo para un período de 6 años de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 230 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Miembro del CNE: Voy a dar lectura a la credencial que acredita al Presidente. Credencial: Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, el Consejo Nacional Electoral en uso de las atribuciones que le confiere el artículo 55, numeral 24 de la Ley Orgánica del Sufragio y Participación Política, acredita al ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, titular de la cédula de identidad N° 4.258.228, postulado por la organización política Movimiento V República y las alianzas MAS, IPCN, SI, PCV, AA, NRD, MEP y GE, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Electo en las elecciones celebradas el 30 de julio de 2000, para un período de 6 años de conformidad con lo establecido en el artículo 230 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. En la ciudad de Caracas, a los 4 días del mes de agosto de 2000.  Presidente, Secretaria. Secretaria del CNE: Se invita a la comisión designada a que acompañe al señor Presidente al presidium. Palabras del doctor César Peña Vigas, presidente del Consejo Nacional Electoral. César Peña Vigas: Señor Hugo Rafael Chávez Frías, presidente electo de la República Bolivariana de Venezuela; señora María Isabel Rodríguez de Chávez, primera dama de la República Bolivariana de Venezuela; señor presidente y demás representantes de la Comisión Legislativa Nacional, señor primer vicepresidente del Tribunal Supremo de Justicia, señor presidente y demás representantes del Consejo Moral Republicano, señores directores del Consejo Nacional Electoral, señores ministros eje­cutivos, miembros del Gabinete; señores oficiales generales y almirantes, miembros del Alto Mando Militar; señores gobernadores y alcaldes electos, señores embajadores, señores representantes de las diferentes organizaciones políticas, distinguidos invitados especiales, señores representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores: El Consejo Nacional Electoral comparte con el país la satisfacción de haber realizado las elecciones del pasado domingo. Unas elecciones que tuvieron lugar en condiciones difíciles, llevadas a cabo en un lapso menor de dos meses y con la aceptación generalizada de los venezolanos. Los desafíos enfrentados fueron muchos, se destaca la dependencia del conocimiento, tecnología y de equipos, como el factor más pernicioso que se tuvo que enfrentar. En este sentido, la directiva del Consejo Nacional Electoral realizó esfuerzos importantes, tendientes a lograr una mayor autonomía y capacidad de decisión sobre los procesos electorales futuros. En segundo lugar, debe señalarse la desconfianza manifiesta y pertinaz con la que tuvo que convivir el Consejo Nacional Electoral a lo largo de este tiempo. La suspensión del proceso que debió efectuarse el 28 de mayo, generó un clima colectivo de suspicacia, que nos obligó a hacer enormes esfuerzos para mostrar que no se tenía en mente engañar o defraudar a nadie. El empeño por la transparencia, de publicar la mayor cantidad de información posible, se convirtió en cada etapa del proceso en un criterio básico de este desempeño del organismo; pero no es cosa de externos en esta ocasión en las circunstancias que rodean este proceso electoral, inédito en muchos sentidos. Lo verdaderamente digno de destacar es que las elecciones se efectuaron en la fecha prevista, que el personal del Consejo Nacional Electoral hizo suyo el compromiso de efectuarlas con un trabajo intenso y gracias a su convicción de que era posible hacerlas, no obstante el escepticismo y las dudas de algunos sectores, y de otros manifiestamente contrarios al proceso electoral. Las elecciones preceden usualmente a la acción de gobierno. En esta oportunidad las elecciones, además, son el preámbulo formal de la legitimación de los poderes nacionales. Se da en esta hora una coincidencia histórica asociada a la finalización de una transición constitucional, lograda con paz y con la tranquilidad necesaria para quedar comprometidos en continuar adelante, para fortalecer la economía, distribuir más justicia social y vislumbrar una patria en la cual los hijos de nuestros hijos encuentren bienestar, paz y el sosiego necesario para ejercer sus derechos democráticos, sin otra limitación que la impuesta por las leyes. Los integrantes de esta junta directiva profesamos una profunda fe democrática, somos actores interesados en las libertades públicas, en lograr derechos iguales para el ciudadano y, además, partidarios sin reservas del respeto a la ley. También creemos en la iniciativa personal y su fuerza para crear riqueza y provocar cambios de transformación en la sociedad. Hemos concurrido a este esfuerzo y nos hemos mantenido en él, porque nuestras convicciones nos dan fuerzas y nos procuran razones para ser útiles, tanto como nos sea posible y tan intensamente como lo reclaman las necesidades del país. No tenemos otra misión que sustituya el sentirnos regocijados por el logro alcanzado. Muchas gracias. Presidente Chávez: Esta anula la anterior ¿no? ¿Cómo es que dicen los orientales cuando...? ¿la perica? ¿Tú juegas truco? ¿Lino, tú juegas truco? ¿no? ¿La perica no es cuando...? R/ Es la carta más importante. Presidente Chávez: La más importante. Bueno, queridos amigos todos, señor presidente del Consejo Nacional Electoral y demás miembros de este Poder Electoral de la República, queridos familiares, Isabel, queridos viejos; señores ministros, representantes del poder o de las ramas del Poder Público; señor fiscal, señores gobernadores, señores miembros del Alto Mando Militar, señores diputados, amigos todos: En verdad yo no voy a dar un discurso acá, sólo quiero sumarme al espíritu de las palabras del señor presidente del Consejo Nacional Electoral, el doctor Peña Vigas, quien se ha referido al proceso mismo, al proceso electoral. Con esto comienzo también reconociendo a nombre de la nación, a nombre de la República, a nombre de nuestro pueblo, la inmensa, intensa y fructífera labor que ustedes han cumplido, compatriotas. En emergencia, además, a ustedes los llamaron así como con 3 en bases, sin outs, cerrando el noveno inning, como los bomberos, los pitchers a pagar fuego; y salvaron el juego y ganamos el juego. Cuando me refiero a ganamos el juego, me refiero al triunfo de Venezuela, al triunfo del proceso, por eso merecen ustedes el reconocimiento sincero, honesto, profundo y patriótico del pueblo venezolano. Que la patria os premie. Y llamo al país, a todas las instituciones y las personas que estamos al frente de las instituciones, a los diversos sectores de la vida nacional a seguir el ejemplo que han dado los compatriotas miembros del Consejo Nacional Electoral: imparcialidad, paciencia, constancia, cristalinidad y, sobre todo, un desprendimiento a toda prueba. Creo que es momento, el país necesita de todos nosotros, el país necesita que pongamos en juego lo mayor o lo mejor de nuestras capacidades. Ya lo hemos dicho en las últimas horas: la unión, la unión de todos, despojarnos de los pequeños intereses sectoriales, personales; despojarnos de las bajas pasiones y armarnos de lo mejor de nosotros mismos, como individuos y como colectivo, como pueblo, como sociedad. Es necesario, el país lo necesita, el país lo requiere. Mucho más que incrementar el precio del petróleo, mucho más que incrementar la inversión internacional o nacional, mucho más que incrementar la producción de aluminio, de acero, etcétera, mucho más que todo eso tenemos que incrementar nuestro sentimiento, nuestro sentido, nuestra conciencia, nuestra voluntad individual y colectiva al servicio de Venezuela. Eso es lo prioritario, incrementar la capacidad de trabajo y de éxito del hombre, de la mujer y del pueblo venezolano para enfrentar los retos que tenemos por delante. Así que señor presidente del Consejo Electoral, le agradezco como venezolano el desempeño de ustedes, lo reconozco. También como jefe de Estado me corresponde reconocerlo, han sido ustedes ejemplo de autonomía, de eficacia, de eficiencia, de trabajo en equipo y ahí están los resultados. Un proceso, que como yo lo señalaba, creo que fue en la primera cadena de esta nueva etapa, de antenoche, me parece muy positivo que todos estuviésemos como estuvimos pendientes de los detalles. Me parece muy bueno que los medios de comunicación, las cámaras, los fotógrafos, los reporteros hayan estado ahí encima de las mesas en vivo, en la cola, mirando y todo el mundo observando el proceso, y sin ningún tipo de presión de nada ni de nadie. Eso es un elemento importantísimo, porque sólo eso asegura la cristalinidad del proceso electoral y de los procesos electorales que vienen en lo adelante dentro de la nueva democracia venezolana, porque cuando uno compara con procesos anteriores, aquello era horroroso en verdad, era prácticamente un secreto de Estado, eran como secretos de Estado los procesos electorales; y los que por razones profesionales como la mía, entre muchos otros, pudimos ver de cerca algunos destellos de aquellos procesos, que no eran impugnados por casi nadie. Uno no recuerda que haya habido impugnaciones. No eran observados por casi nadie, sino por los mismos actores directos del proceso, aquello de repartirse los votos, por ejemplo, de los partidos minoritarios. Eso pasaba por debajo de la mesa, los dos grandes partidos se repartían los votos; los testigos de las mesas exclusivamente eran de los partidos dominantes. El lema histórico del siglo anterior: “acta mata voto”. Reconocido abiertamente sin ningún tipo de prurito ni de vergüenza. “Ah, eso no importante, porque acta mata voto”. Eso ocurrió aquí y todos lo sabíamos. Ahora me parece extraordinariamente positivo que esta democracia naciente, nazca precisamente de esa manera, con la denuncia, con la observación, con la crítica, porque decíamos hace unos minutos en una conversación informal con el señor presidente del Consejo y sus miembros, la cristalinidad de un proceso no está en que no tenga fallas, todo proceso tiene fallas; la cristalinidad está precisamente en que veamos las fallas, en que la mayor cantidad de personas podamos ver y percibir y detectar las fallas y además en que tengamos la honestidad, la capacidad para corregirlas, para intentar corregirlas y para corregirlas. En ese sentido es bueno ratificar y hacer un llamado, primero a todos los que tenemos cargos públicos, que asumamos esto con responsabilidad, independientemente de nuestra corriente partidista, independientemente de nuestras preferencias personales. Ningún funcionario público puede... debe, si puede, por supuesto, debe estar haciendo declaraciones de ningún tipo, invadiendo espacios que le corresponden exclusivamente en este momento histórico a los señores del Consejo Nacional Electoral. Yo hago ese llamado como jefe de Estado, y comienzo dando el ejemplo, como debe ser. La corriente política que represento –co­mo es bien sabido- pues perdió elecciones a niveles locales donde teníamos gobierno, pues hemos sido los primeros en reconocerlo, y en decirle a nuestra gente que aceptemos la decisión del Consejo Nacional Electoral. Si alguien tiene alguna queja, alguna prueba, bueno, están los recursos que las leyes ofrecen como camino y están las instituciones: la impugnación, la vía judicial a posteriori, etcétera, etcétera, etcétera, pero no es momento de estar dando declaraciones que pudieran alterar o perturbar un proceso que es tan importante para el país y que además ha sido planificado y conducido con la mayor eficiencia posible. Creo que es uno de los mejores procesos electorales de toda nuestra historia, sin duda alguna. Los hechos lamentables de pequeños focos de violencia, yo creo que son estertores de lo que se está yendo. Son estertores, los últimos vestigios de un sistema que estaba montado precisamente sobre la violencia, sobre el atropello, sobre la irracionalidad; pero como le decía a algunos periodistas que me preguntaban que si hace dos días o tres días que el país estaba yéndose de las manos. Yo les decía: pero vean la realidad, de 200 mil votantes en un estado, a lo mejor hay 100 que no aceptan los resultados. ¿Qué porcentaje es ese? Y a esas personas que han estado haciendo manifestaciones, pequeños focos de violencia, aunque a esta hora ya afortunadamente se han reducido a cero, también tenemos que hacerles un llamado a la reflexión, especialmente a los responsables de estos hechos. Incluso tuvimos la lamentablemente pérdida de la vida de un joven en San Carlos de Cojedes, bueno, producto de esa irracionalidad. Igualmente en el Estado Mérida y en el Estado Anzoátegui ya bajaron las tensiones, bajaron las presiones afortunadamente, pero eso debe ser la última vez que ocurra. Es parte del proceso educativo, de conciencia, para que cada día adquiramos un mayor grado de civilidad, de aceptar estos procesos, de no estar señalando irresponsablemente que si la empresa tal hizo fraude, que si en tal estado ganaron las máquinas electorales. No. Mirar con objetividad, con calma y evaluar antes de estar dando declaraciones ligeras y algunas veces irresponsables Así que en resumen, este proceso ha sido extraordinario. El pueblo nuestro, la participación del pueblo ha sido extraordinaria, lo cual indica que en verdad la nueva República está naciendo con un grado aceptable, todavía no óptimo, pero aceptable, fuerte, de legitimidad. Una democracia sin la participación de un pueblo no es democracia. Así teníamos antes, unos sistemas democráticos totalmente huecos, donde la mayoría de la población no participaba, no sentía. Ahora tenemos un pueblo que siente, que ama, que sufre, que llora, que aplaude, que clama, que impulsa estos procesos, y eso es muy positivo para la Venezuela nueva. Y especialmente yo, aprovechando que toco el tema de la participación, el protagonismo popular el proceso, pues también permito hacer un llamado a las nuevas autoridades recientemente electas: gobernadores, diputados, alcaldes, etcétera, para que seamos consecuentes de ahora en adelante con el reto de construir una verdadera democracia; que no nos dejemos llevar por los viejos vicios o por los viejos signos que estamos combatiendo. Una democracia participativa de verdad. Los nuevos diputados, por ejemplo, a la Asamblea Nacional que se va instalar dentro de pocos días, deben estar a la altura del proceso, de la expectativa, del clamor de un pueblo que quiere cambios verdaderos. Deben representar verdaderamente al pueblo que los eligió, no a la cúpula o al grupo político, a la fracción parlamentaria. No. Eso tenemos que desterrarlo. En las manos de ustedes está en buena medida el futuro del proceso, de la construcción de una sólida democracia participativa y protagónica. Igualmente los gobernadores recién electos, gobernar con el pueblo y para el pueblo. Gobernar sin ningún tipo de compromisos con sectores determinados; gobernar en la calle, gobernar sudando con el pueblo, llorando en las calles, tocando la llaga de los pueblos, porque es muy grande el reto que tenemos. Levantar el país de la miseria, de la exclusión social, devolverle los derechos a los hombres, a las mujeres, a los niños que andan por todas partes clamando. Yo me siento ahora mucho más seguro, pisando terreno mucho más firme que hace un año y medio cuando me entregaron, cuando tuve pues el honor de ser proclamado en aquella ocasión, en diciembre del 98, Presidente de Venezuela. Año y medio después recibo esta credencial con toda la humildad que pueda caber en mi corazón, con esa humildad que aprendí desde niño de estos viejos, con esa humildad de nuestro pueblo. Y decía que ahora, año y medio después me siento mucho más seguro, pisando terreno mucho más firme. Ya no me siento tan solo como entonces, porque cuando uno miraba hace año y medio la estructura del Estado, yo me preguntaba y me decía: “...sí, soy jefe de Estado, pero de qué Estado soy jefe”. Con pocas excepciones el Estado o las instituciones estaban podridas y todavía regidas por venezolanos y venezolanas que sencillamente no entendían y no entendieron que este proceso revolucionario no tiene vuelta atrás. Año y medio después gracias a nuestro pueblo, primero gracias a Dios, aquí estamos de nuevo en el mismo escenario, con algunas caras nuevas, pero con el mismo pueblo allá afuera, con la misma pasión allá afuera, con el mismo Dios circundándonos, con el mismo esfuerzo, con el mismo sudor, con las mismas lágrimas. Yo hoy, capitán del barco por razón del proceso, seguiré poniendo estas manos y este corazón en el timón de la nave; seguiré tratando de pulsar los botones que haya que pulsar, pero les decía que... me atrevería a decir hoy con mucha mayor fortaleza, con mucha mayor profundidad aquellas palabras que dije cuando se instaló la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente, citando una de las tragedias de Shakespeare: “La tempestad”, hermosa obra de aquel grande hombre de letras y de filosofía. La leí una madrugada en medio de la tempestad, y cuando se instaló la soberanísima lo dije, pero aun en medio de la tempestad. Hoy de verdad creo, como estoy seguro que lo creemos y lo vemos todos, hemos dejado atrás el ojo de la tempestad, el ojo de la tormenta, el ojo del huracán. Yo, timonel del barco hasta que Dios quiera y hasta que el pueblo indique, ahora me siento mucho más seguro para decir aquella frase: ahora con una nueva Asamblea Nacional a punto de instalarse... ¿cuánto se instalará la Asamblea? No hay fecha todavía ¿no?, aún no hay fecha. Ellos decidirán, ustedes saben que me voy el domingo y regreso el 15, Dios mediante. Ahora, con una nueva Asamblea Nacional relegitimada, elegida con otros métodos mucho más democráticos, compuesta por mayormente nuevos rostros, nuevos espíritus, así lo sé y estoy seguro. Aquí le estoy viendo la cara, por ejemplo, a Juan Barreto. El día que te conocí, recuerdo que me causaste una impresión un poco extraña, porque tu filosofía... ahora eres diputado electo por Caracas a la Asamblea Nacional. Tienes que ser un diputado revolucionario, tienes que ponerte flaquito arreando mandingas con tu mandador –como decía la negra Hipólita diciéndole a la madre de Bolívar: “ese se va a poner flaquito arreando mandingas con su mandador, déjemelo maluco, déjemelo pegón”-. Le veo la cara a Nicolás Maduro, hombres y mujeres que nos conocimos en medio de la tempestad; Alejandro Armas, diputados del pueblo tienen que ser ustedes, demuéstrenlo, yo sé que lo van a demostrar. No se van a encerrar ahí en ese palacio legislativo, no se van a quedar en el partido, en la fracción. No. Yo sería el primero en condenarlos, tenga la certeza que lo haría. Tiene que irse a la calle, como lo han estado durante toda su vida; tienen que irse a los barrios, a los pueblos para que vengan a representar a ese pueblo de verdad, porque ustedes bien saben, todos lo sabemos, que la legitimidad tiene varias facetas. La legitimidad tiene un componente originario de original, de su fuente misma, de su raíz. Si, nosotros podemos decir, yo también, que hoy cuando me dan esta credencial con 3 millones 700 mil votos, creo que esa es la cuenta final ya. ¿3 millones 700? Faltan todavía algunos. Bueno, 3 millones 700 mil votos. ¿Cuánto sacamos en diciembre del 98? O sea, que sacamos más ahora, y falta todavía un repele por ahí, falta un repele, sí, lo cual es un indicativo muy muy positivo de compromiso además. Ahora, decía que legitimidad tiene un componente originario. Ciertamente, yo puedo decir, soy legítimo. Claro, votaron por mí el 60 casi por ciento de los votantes, pero dentro de un año yo pudiera estar revestido de una horrorosa ilegitimidad si no cumplo con esos... no 3 millones 700, con esos veinte y tantos millones de venezolanos, con todos, aun con los que me odian, si es que alguno me odia. Yo no odio a nadie ni tengo rencor contra nadie. La legitimidad se puede perder en el proceso, porque por aquí mismo por este estrado pasaron hombres que fueron elegidos, sí, legítimamente, pero terminaron condenados por el pueblo que los eligió. En mi caso prefiero la muerte, aunque aquí no se puede morir, aquí tenemos que repetir lo de José Félix Ribas en La Victoria: “No podemos optar ni siquiera con el escape de la muerte”, porque a veces la muerte es un escape. No. No tenemos escape, estamos condenados a triunfar, ese es nuestro camino, y a que triunfe la República y a que triunfe Venezuela y a que triunfe la democracia nueva. Así que con una Asamblea Nacional compuesta en su mayoría por hombres y mujeres de un nuevo rumbo y una nueva visión verdaderamente popular, de lucha, de transformación, con nuevos gobernadores, con un mapa político totalmente distinto al que teníamos hace año y medio: con la mayoría de las gobernaciones al frente, dirigidas, la mayoría de los pueblos del interior, dirigido, orientados –como decía Cipriano Castro: nuevos hombres, nuevas ideas, nuevos procedimientos, hace 100 años exactamente casi- con las alcaldías, desde las principales como la de Caracas, la Alcaldía Mayor, las alcaldías de municipios tan importantes como Petare, como Los Teques, y muchas otras a lo largo y ancho del país. Con toda esta ente, con toda esta corriente de luchadores y de luchadoras ahora sí, en sus puestos de batalla, designados libremente por el pueblo, legitimados al amparo de la sabia nueva Constitución Bolivariana de la República Bolivariana de Venezuela, yo hoy me atrevo a decir, decía, -valga la redundancia- decía que con mucha mayor fortaleza, con el pecho mucho más abierto, con mucha mayor certeza de lo que estamos haciendo, hoy me atrevo a decir y a repetir lo de Shakespeare, cuando fueron sorprendidos unos marineros en una barca en medio de la mar por una tempestad, una muy fuerte tempestad en la madrugada, además. Y se levantan los marineros y alguien despierta al contramaestre: “contramaestre viene la tempestad” y el capitán salta y le ordena al contramaestre: “llame a los marineros, todo el mundo a su sitio, amarren las velas, amarren los nudos, refuercen el sistema, todo el mundo en su sitio, corran marineros rápido que viene la tempestad, que nos hunde la tempestad”. Y después de aquella batalla contra el viento y contra el tiempo, contra la oscuridad y contra el terror mismo en la mitad del océano, el capitán ve que todos los marineros están en su sitio, que todas las velas están en su sitio, que todos los nudos están en su sitio. Entonces se voltea le da la cara a la tempestad, siente le viento golpeando su pecho y le dice: “ahora sopla tempestad, que tengo espacio para maniobrarte, te voy a maniobrar”. Hoy yo lo repito, como lo dije el 5 de agosto, hace un año, como mañana cuando se instaló la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente. Lo digo: “Sopla tempestad que tenemos espacio para maniobrarte, te vamos a maniobrar crisis y te vamos a derrotar”. Venezuela va a navegar, Venezuela va a salir definitivamente de esta horrible tempestad en la que entramos hace ya bastante tiempo. Ahora, convoco como lo he hecho, y con esto termino, a toda Venezuela, a todos sin excepción les convoco a la unión dentro de la diversidad, dentro de la sana crítica. Invoco los principios necesarios de la objetividad, de la crítica racional, a todos. Invoco la prudencia, invoco la paciencia y la tolerancia de todos, invoco el amor a la patria, invoco la esperanza y lo mejor que podamos tener los venezolanos para dedicarnos de ahora en adelante a la reconstrucción social y económica de Venezuela, que es la esencia de la evolución. Seis años ha mandado el pueblo, trataré de estar los 6 años, trataremos de estar los 6 años. Dios primero y después nuestra propia capacidad, nuestra salud, nuestra voluntad y la decisión del pueblo, porque hay que recordar que a partir de hoy se abre un período de prueba para mí. Dentro de tres años pudiera el pueblo sacarme de aquí. Si no estoy a la altura del proceso, yo soy el primero en pedir que me echen, pero trataré de estarlo, pondré ahora más voluntad incluso que en el año y medio precedente, más coraje, sacaré toda mi capacidad y pondré en juego toda mi energía, y pondremos en juego toda nuestra energía para estar a la altura del reto. Dentro de 6 años, en el 2006, Dios mediante estemos todos aquí, viviendo en este nuestro mundo, Venezuela tiene que haber cambiado de manera bastante apreciable su rostro de hoy. Llamo a todos para que en el 2006, Venezuela ya navegue con buen viento y buena mar, co­mo dicen nuestros hermanos del mar, para que Venezuela no tenga tanta pobreza, tanto niño pobre, tanto niño desnutrido, tanto niño sin escuela, tantos jóvenes sin rumbo, tanta droga en las calles, tanta violencia desatada, tanta irracionalidad invadiendo los espacios; para que tengamos una democracia sólida, cinco poderes o cinco ramas del poder solidificados dentro de 6 años. Una sociedad de incluidos y no de excluidos, una educación de las mejores de América, una economía próspera, desarrollada, diversificada, independiente del estigma petrolero; una sociedad pujante, civilizada la Venezuela Bolivariana, es decir, la República Bolivariana de Venezuela. Yo como capitán de la nave, hasta que Dios quiera, convoco a todos los marineros, los contramaestres y los capitanes a que marchemos por el rumbo de la patria nueva. Muchas gracias, doctor Peña, presidente. Muchas gracias a ustedes, que la patria os premie, y gracias a ustedes y vamos pues a seguir navegando la Venezuela nueva. Mil gracias a todos.   Transcrip. AB (TvPrensa 2000, C.A.)"
