"x"
"1" "Presentador Les damos la más cordial bienvenida, a los excelentísimos señores presidentes de la República de Colombia Álvaro Uribe Vélez, de la República de Panamá Martín Torrijos Espino y de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. A este acto de inicio de la construcción del Gasoducto Transcaribeño tramo “Antonio Ricaurte”, primera soldadura que realizarán a continuación los excelentísimos jefes de Estado. Este Gasoducto va desde Maracaibo, cruzando la frontera hasta Ballena República de Colombia. Tiene una longitud de 225 kilómetros y un diámetro de 20 pulgadas. Periodista de VTV, Ricardo Durán Nos encontramos en el municipio Páez, en el estado Zulia para llevar a ustedes lo que viene a ser la primera soldadura. Presentador Este gasoducto tiene capacidad para manejar inicialmente 150 millones de pies cúbicos de gas, entre Colombia y Venezuela. Posteriormente, estaremos en capacidad de enviar a Colombia una cantidad de 500 millones de pies cúbicos de gas. Periodista de VTV, Ricardo Durán En la primera fase de este programa de intercambio gasífero, el cual comenzará el mes de mayo del año 2007, Colombia suministrará durante cuatro años 150 millones de pies cúbicos diarios de gas, el cual se utilizará para el funcionamiento de las plantas eléctricas Termozulia y Urdaneta, ubicadas en el sector El Bajo del municipio La Cañada de Urdaneta en el estado Zulia. La segunda etapa, que tiene previsto el suministro de 150 millones de pies cúbicos diarios de hidrocarburo venezolano a la República de Colombia por un período de 17 años, a partir del año 2011. Adicional a esto se estima que con la puesta en marcha del proyecto de interconexión centro-occidente y la modernización de las instalaciones gasíferas de la región zuliana, Venezuela está en capacidad de suministrar 350 millones de pies cúbicos al día para los países de Centroamérica. Presentador En estos momentos se va a dar inicio a la primera soldadura, por parte de los presidentes de la República de Colombia Álvaro Uribe Vélez... Se da inicio a la soldación del Gasoducto Transcaribeño, el tramo “Antonio Ricaurte”. Asistentes ."
