"x"
"1" "Presentador Acto con motivo de la inauguración de la Línea 4 del Metro de Caracas. La Compañía Anónima Metro de Caracas (Cametro) es una empresa líder de transporte público en Venezuela, ese objetivo lo logra mediante la ampliación de su red y la prestación del servicio de transporte masivo de pasajeros en el área metropolitana de la ciudad de Caracas, con excelente calidad, en condiciones de eficiencia y productividad, contribuyendo así al bienestar de su población y al desarrollo urbano de la ciudad capital. Señoras y señores a continuación disfrutaremos de la interpretación de dos piezas musicales del compositor Luis María Frómeta: “En Caracas” y “Caracas vieja”, interpretadas por el cantante Rafa Galindo, acompañado de la Orquesta Sinfónica Municipal de Caracas, del Municipio Libertador, bajo la dirección del maestro Rodolfo Saglimbeni. . Presidente Chávez Entonces hablaba de los proyectos de desarrollo de China, que vamos a hacer los taladros aquí ahora, los taladros, primero para el mercado venezolano y después a lo mejor para Brasil también, es posible que la empresa Odebrecht esté interesada, o cualquier otra empresa petrolera en Brasil, privada, o pública, o empresa, y Venezuela también, empresas que tengan ganas de invertir de verdad, empresas verdadera, que vengan a arriesgar, que vengan a compartir los riesgos, a compartir la creatividad y la alegría de inaugurar estas cosas como hoy estamos compartiendo, sector público, sector privado, trabajadores, gobierno nacional, gobierno local, poder parlamentario, todos estamos felices hoy, los únicos que no están felices son los que dicen que yo no estoy haciendo nada, y que esto es un invento, esto es un invento sicodélico, esa palabra es un poquito vieja: sicodélico, que es virtual, esa es la nueva palabra, que esto es un invento virtual, que esto no existe. Bueno, vengan para que toquen, pues, la realidad. Pero estamos todos felices. Ahora, decía, a lo mejor una empresa de aquí de Venezuela, o de Brasil, o de Francia, o de China (bueno, de China viene) se quisiera asociar con nosotros Eusenando, para construir todos los taladros que necesite Venezuela, Brasil, África. Mira, vean ustedes el mapa, de aquí de Caracas al África Occidental, ahí donde están países como Cabo Verde, como Senegal, Gambia. Creo que nosotros casi no conocemos ni siquiera el mapa del África, pongámonos la mano en el corazón; invito a todos a estudiar África, de ahí venimos, de ahí venimos, nosotros somos una mezcla de África con indios, con Indoamérica y Europa, pero África tiene cuánto peso para nosotros el dolor del África, allá nos cantaban unos niños en la Cumbre de la Unión Africana, donde Venezuela ahora es país miembro de la Unión Africana, aunque no somos del África, pero somos afrodescendientes también, como también somos árabes descendientes y nos han incorporado ahora como país observador a la Liga Árabe que funciona en Egipto, somos país observador en la Liga Árabe, nosotros tenemos mucho de Árabe en las venas, en la sangre, en las tradiciones. Pero volviendo al África, de aquí de Caracas a Senegal o a Cabo Verde, es más cerca que de aquí a Buenos Aires, vean el mapa y tracen una raya como yo, el otro día pasé una madrugada completa haciendo rayas, y poniendo con un compás, haciendo círculos ahí, tomando como centro a Venezuela para ver distancias y comparar distancias; tan cerca como de aquí a Nueva York está África, y algunos tenemos la idea de que África está más allá del otro mundo. No, eso está ahí mismo, y cómo se parecen a nosotros los africanos. Ahora ¿qué ocurre? África tiene, el África debajo del Sahara tiene cerca de 20% de las reservas de petróleo del mundo, no me estoy refiriendo a los países del Norte del África que son grandes productores de petróleo como Argelia, Libia y Egipto, por ejemplo. No, me estoy refiriendo al África del centro y abajo, la que está frente a nosotros, pues, en el mismo paralelo, el África ecuatorial y el África (¿cómo se llama?) Tropical, que está en el Trópico como nosotros, a la misma altura del Trópico de Cáncer y de Capricornio, a la altura de Brasil, a la altura de Venezuela, y nosotros alargamos el brazo, ahí está el África, hacia el Este. Ahí en esa África hay cerca del 20% del petróleo del mundo, pero ellos no tienen cómo explotarlo, y quieren zafarse del colonialismo de las empresas transnacionales que casi todas llevan siglos explotando al África y dejándole sólo la miseria, tal como hicieron aquí en América Latina, pero creo que mucho más en África, porque ahí se concentraron casi todos los imperios, no ve que África está en el medio de todos, taladros y tecnología para exportar de aquí, Eusenando, junto con Brasil que tiene tanto hierro, tanto acero, tanta tecnología. Entonces China nos va a construir unos taladros, pero vamos a empezar a hacer taladros aquí también, así como ayer estaban inaugurando una nueva línea de producción de la empresa de tractores Veniran, allá en Ciudad Bolívar, estamos ya... Bueno, primero estamos ensamblándolos aquí, pero estamos ya comenzando a producir piezas aquí de tractores, gracias al apoyo de la República Islámica del Irán, hoy amenazada gravemente por el imperialismo. En fin, desarrollo todas estas ideas porque son parte de la vida de uno, y del sueño que cargamos aquí, y palpitando aquí en el corazón, de una Patria cada día más grande, cada día más libre, cada día más próspera. La Línea 4 del Metro de Caracas es un aporte más a esa liberación y a ese progreso de Venezuela. Que Dios bendiga a todos, buenas tardes y muchas gracias."
