"x"
"1" "Antes de viajar dentro de pocas horas al Medio Oriente, a los países de la OPEP, África, Asia y quisimos hacerlo para comprometernos todos, de la mejor manera, lo más pronto posible, con esta nueva fase que está comenzando en el país. Yo agradezco a todos ustedes, quienes han aceptado integrar estas Comisiones, señores gobernadores, señores Ministros, miembros del Alto Mando Militar, funcionarios públicos, representantes de la sociedad civil, representantes de la Iglesia, del sector privado, de Venezuela. Esa es la idea, dejar atrás una etapa muy difícil, muy dura, pero que quede allí como parte de la historia del proceso que estamos viviendo. Y ahora, con un nuevo ímpetu, con la mejor buena voluntad de todos, dejando de lado injerencias, opiniones, enfoques, trayendo la buena fe, el espíritu de unidad, de trabajo, de empeño, venir todos a la tarea, a meter las manos para construir, a meter la mente para diseñar, abrir caminos. Es la única manera que tenemos para sacar al país en estos próximos meses, en estos próximos años, de la catástrofe socioeconómica, especialmente, en la que cayó desde hace varios años: seguridad en las calles, vulneradas por todos lados; desempleo, hambre, miseria, marginalidad, una economía postrada desde hace años dependiendo sólo, básicamente todavía, del precio del barril de petróleo pero con un gran potencial. Una sociedad dispuesta y lista para, ahora, dedicarse toda a construir la patria nueva según lo señala la nueva Constitución de la República Bolivariana. Estas comisiones, como vemos, están orientadas hacia áreas vitales de la existencia nacional. Todos ustedes, los que han aceptado juramentarse para emprender esta labor tan titánica y tan importante para todos, estoy seguro que van a asumir desde hoy mismo con un rigor y con una dedicación plena, las infinitas tareas que tienen por delante, de articulación, de paciencia, de constancia, de trabajo. La Comisión de Seguridad Social, por ejemplo, para diseñas –ya hay bastante material trabajado, bastantes ideas que se han venido debatiendo: el gobierno, la sociedad, las universidades, expertos, para diseñar, darle fortaleza a un régimen de seguridad social dentro, por supuesto, de los patrones, normas, principios y fundamentos señalados por la Constitución Bolivariana. Dentro de ese sistema de seguridad social, como lo hemos anunciado ya, el gobierno impulsa la creación y esto será parte muy importante del trabajo de la Comisión, la creación de un Fondo de Pensiones de Venezuela, de naturaleza mixta como bien está señalado en la Constitución Nacional. Así que esta Comisión presidida por el Vicepresidente y además experto en la materia, y conformada por un grupo de eminentes venezolanos y venezolanas, va a tener un trabajo intenso en estos próximos días. Noventa días prorrogables, por supuesto. Sin embargo, les pido, les ruego a ustedes en función de la crisis nacional, en función de la urgencia de todos estos temas que al retorno del viaje a los países OPEP, Dios mediante estaremos de vuelta el día 15 de agosto por la noche, el 17 de agosto espero que me hagan entrega, todos los presidentes de las Comisiones y sus equipos directivos, su secretaría, de un primer papel de trabajo, de un primer informe lo más avanzado posible para asumir esto con el carácter de urgencia que tiene. Igualmente la Comisión de Seguridad Ciudadana, presidida por el Ministerio del Interior, Luis Alfonso Dávila, quien ha venido con sus equipos, su Viceministro, haciendo todo lo posible para frenar la ola de delitos, de asaltos, de secuestros de inseguridad que azota al país entero. Hemos invitado y agradecemos muchísimo que los señores gobernadores, algunos relegitimados, a quienes felicito con todo afecto y cariño y a quienes invito, aprovecho la ocasión, para invitar a todos los gobernadores de Venezuela, a todos los alcaldes, empezando por el Alcalde Mayor, a que trabajemos juntos, como un solo equipo. Aquí está la Constitución que nos obliga, dejando de lado colores políticos, las pasiones del año y medio, dos años que pasaron, de siete campañas electorales en año y medio, un récord creo yo al menos para Venezuela y para muchos países del mundo. Después de todo lo que ocurrió aquí estamos ahora, legitimados por nuestro pueblo, por la mayoría de nuestro pueblo, de nuestras regiones, de nuestra gente y obligados a conducir un gobierno, como bien lo señala la Constitución Bolivariana, el gobierno debe ser cooperativo, una República Federal y allí tenemos nosotros una gran responsabilidad. Quisimos invitar a esta Comisión a los gobernadores de aquellos Estados donde, según la experiencia de los últimos años, el índice delictivo ...... y poniéndose a la orden para trabajar en la Comisión: el Alcalde Mayor, el Alcalde de Caracas, el Alcalde de Sucre, además de los funcionarios y representantes de la sociedad civil. Igualmente este es un tema vital. Aquí es importantísimo enfocar este asunto, como lo sabemos, desde todas las ópticas: la prevención del delito, la educación, la salud, el empleo. La raíz del delito es ésa, mientras más desempleo haya, mientras más miseria haya, mientras más marginalidad haya, mientras más niños de la calle haya, mientras más niños sin escuela haya, mientras más jóvenes sin universidad haya, mientras más jóvenes sin hacer deportes haya, etc., pues también habrá mayor delincuencia, es un efecto directamente proporcional. Todos los estudios de todas las ciencias sociales así lo indican. Así que, la prevención, pero grande prevención, educación, los medios de comunicación, articular un esfuerzo a través de la educación en las escuelas, las universidades; concientización, seguridad social, conciencia, etc. Esta Comisión tendrá una tarea fenomenal, vital, es necesario que comencemos a salir de esos altos índices de delincuencia, de muertes, de atracos, de heridos, de asaltos. También los métodos de represión, de sana represión entiéndase,  de la delincuencia o de la coordinación policial, la Ley de Policía Nacional para crear un cuerpo eficiente, saneado, profesionalizado; la coordinación con todos los cuerpos de Inteligencia del Estado, de Inteligencia policial, eso es fundamental. La participación de la ciudadanía, de todos ustedes, compatriotas, allá en su barrio, en su esquina, en su urbanización, en su edificio, en su conjunto habitacional, donde vivan, en su campo, es importantísima, fundamental la organización de las comunidades, como ustedes lo saben y como todos lo sabemos. Las cárceles, el aislamiento de las cárceles; la educación en las cárceles, la rehabilitación de los presidiarios, de los procesados, de forma tal que regresen a la sociedad a producir, a trabajar. Cárceles que sean escuela, que sean talleres; cárceles dignas, cárceles humanizadas. Todo eso y mucho más es tema para el trabajo de esta Comisión Presidencial de Seguridad Ciudadana. La Constituyente Económica ni se diga. El Ministro Giordani, con representantes del gobierno, con sectores empresariales, una Comisión que tendrá también una tarea esencial, como lo dice el decreto: Salir del modelo rentístico o rentista petrolero. Eso es vital para Venezuela. No podemos seguir dependiendo del precio del barril de petróleo, tenemos que impulsar definitivamente todos los sectores de la economía. Necesitamos una economía sólida y la Constituyente Económica, como lo decíamos hace dos o tres noches en la cadena nacional anterior, debe comenzar ya. La primera fase debe ser un proceso intenso, amplio, abierto, profundo, global, de consultas. Como decía Simón Rodríguez, que hablen todos, que nadie deje de hablar. Un poco, Alfredo, como cuando eras Ministro de la Secretaría y firmamos el decreto para llamar a la Constituyente Política y sectores del país levantaron su voz oponiéndose a la segunda pregunta aquella y comenzamos entonces, aquí pasamos más de doscientas horas intensas, oyendo la crítica, el aporte, para tratar de lograr el mayor consenso posible. Al final creo que lo logramos hasta donde pudimos, en medio de la batalla política que no era nada fácil, por supuesto, con tantas perturbaciones, una encendida batalla política, pero al final, corregimos la segunda pregunta como ordenó la Corte Suprema de Justicia, hicimos el referéndum y aquí estamos, producto de una Constituyente amplia, profunda, participativa. Señores de la Constituyente Económica, así como en la Constituyente, en el proceso político constituyente participaron todos los sectores, el que no participó fue porque no quiso, no sólo a través de los medios sino allí en la misma sede de la Asamblea, vinieron hasta los indígenas de allá de las montañas del sur, de la Guajira  a exponer sus ideas, a entregar sus proyectos, así igual. El próximo lunes 7 debe iniciarse este proceso de consulta, llamen a todos, desde los pescadores más humildes de allá de la Península de Paraguaná, de la Península de Paria hasta los agricultores del sur de Guasdualito, de allá de las costas del Capanaparo, los pequeños industriales, los que han quebrado durante los últimos años, los pequeños productores, los nuevos emprendedores, los ganaderos, los agricultores, los que siembran café, los que siembran cacao; los banqueros, los grandes y los medianos, los pequeños –ahora se están fusionando, una buena idea, es un buen camino- y la creación de la banca popular también es importante. Nosotros estamos impulsando el proceso de la microfinanza, el Banco del Pueblo. Las Cajas de Ahorro. Aquí está la Constitución, esta Constitución no es que lo prevé todo, pero prevé buena parte del todo, para darle forma, lo dice el decreto, al régimen socioeconómico señalado en la Magna Carta venezolana de la República Bolivariana. Igualmente el Plan Masivo de Empleo, igual que la Seguridad Ciudadana, lo sabemos todos, el desempleo, a pesar de que los indicadores dicen que ha disminuido levemente el desempleo, sin embargo sabemos que es apenas una gotita en el desierto. Necesitamos impulsar un Plan Masivo de Empleo, utilizando como se estila en la ciencia militar, una concentración de esfuerzos y de fuegos en áreas críticas. Esta es un área crítica. Hemos ya definido para sugerir y lo hago, a la Comisión de este Plan Masivo de Empleo, que dirigirá el Ministro Esqueda, compuesto por un grupo de Ministros y también sectores del país, que avancemos muy fuertemente, muy masivamente, con la cooperación de todos los gobernadores, de todos los alcaldes de este nuevo mapa político, con la cooperación de todos los entes del Estado, de la empresa privada, tanto potencial que tenemos, vamos a ponerlo en marcha, vamos a pulsar los botones que podamos y debamos pulsar. Nos hemos prefigurado en el Plan  una de las líneas de ataque para generar empleo masivo de manera rápida, precisa y útil además, como debe ser, es un plan de mantenimiento o un programa de mantenimiento de ciudades a lo largo y ancho del país. Por ejemplo, Alfredo, Caracas. Siempre lo hemos conversado. Freddy, Caracas tiene montones de basura por todas partes, escombros por todas partes, puentes caídos, alcantarillas que no sirven, y si así está Caracas, casi todas las ciudades, unas más, unas menos. Un plan masivo, amplio, nacional, de mantenimiento de ciudades, de aldeas, de pueblos, de caseríos, de vías de comunicación, de calles, de caminos, de carreteras, de alcantarillas, va a generar, sin duda, miles y miles de empleos inmediatos. Por otra parte, otra de las líneas de ataque o de acción de este Plan Masivo de Empleo tiene que ver con un plan de microempresas, de cooperativas. Yo les pido a todos ustedes, amigos, compatriotas, donde quieran que estén, organícense porque el asunto o los problemas no se pueden solucionar uno a uno. Vayamos saliendo del individualismo que es un peso muy grande para toda la sociedad venezolana, ese es uno de los estigmas del neoliberalismo: el individualismo. Vamos a mirarnos en colectivo. Ustedes, pescadores, organícense en cooperativas, esta es una de las tareas de esta comisión. Ahí se cruzan las atribuciones, las funciones de la Constituyente Económica con la Comisión del Plan Masivo de Empleo. Los agricultores, vamos a organizarnos en cooperativas, tal cual lo dice la Constitución Bolivariana. El cooperativismo debe ser uno de los componentes esenciales del nuevo sistema económico social venezolano. Hemos también estado trabajando en la Fuerza Armada, ayer lo anunciábamos cuando celebrábamos un año más de aniversario de la Guardia Nacional de Venezuela, el Plan de los Batallones Productivos. Vamos, llegó la hora. A organizar unidades cívico-militares productivas: producción agrícola, pecuaria, pesquera y pare usted de contar. Hemos pedido, entonces, al Ministro de Infraestructura que dirija esta Comisión. Por último, la Comisión Presidencial de Asistencia Alimentaria. En verdad, el hambre azota las ciudades y los campos de Venezuela. Tenemos algunos recursos, señores miembros de las Comisiones. No crean que vamos a dejarlos en el vacío. Tenemos algunos recursos que pudiéramos llamarlos de capitales semilla y las Comisiones deben, por supuesto, desplegar todas las iniciativas posible para hacer rendir y multiplicar esos recursos, como Cristo multiplicó panes; algunos recursos que hemos estado ahorrando vamos a dirigirlos, ya eso será parte de las reuniones que ustedes hagan con los Ministros de Finanzas y el de Planificación y Desarrollo para asignarle a cada Comisión, especialmente a las Comisiones del Plan Masivo de Empleo y a la de Asistencia Alimentaria, especialmente a esas dos Comisiones, recursos para activar estos planes lo más pronto posible. Es necesario también, señores Gobernadores, señores Alcaldes, coordinar estos planes, alimentarlos, potenciarlos con los recursos del FIDES, por ejemplo; los recursos de la Ley de Asignaciones Especiales, hacer un esfuerzo conjunto, el aporte de las comunidades, el aporte, vuelvo a insistir, de los sectores pudientes del país. ¡Vamos! Así como en diciembre, cuando se nos vino abajo el mundo en Vargas, en Miranda y en Zulia y en otros Estados del país, también en Táchira y hubo aquella explosión hermosa de solidaridad de los niños, los ancianos, todo el que tenía un lápiz de más, un saco de más, un pan de más, lo obsequiaba. Igual estas Comisiones. Debemos hacer también una campaña a través de los medios de comunicación para elevar el nivel de esa posibilidad y de solidaridad, porque la tragedia no es un día ni de un mes, no es de diciembre del 99 y enero del 2000, la tragedia del pueblo, especialmente de los marginales, los más pobres, es de todos los días. Lo sabemos todos. Hay personas que comen una vez al día, no desayunan ni cenan, muchas personas y hay muchos que andan por ahí viendo a ver qué comen, a qué hora, si por lo menos pueden comer una vez al día. Un Plan de Comedores Populares a lo largo y ancho del país, en el cual la Iglesia Católica, la Iglesia Evangélica, la Defensa Civil, la Fuerza Armada, todo aquel que pueda contribuir para preparar y poner en marcha este plan de emergencia alimentaria en el más corto tiempo posible, le hago un llamado. Estos son planes, por supuesto, este Plan de Asistencia Alimentaria, es un plan coyuntural, es un plan para la emergencia, es un plan para la tragedia. La idea y en esa dirección avanzaremos sin descanso, sin pausa y sin tregua, es que poco a poco, todos los venezolanos vayan saliendo, aquellos que sufren la miseria, aquellos a los que le parte el alma el hambre, el dolor de ver a los hijos desnutridos, sin escuela; el dolor de ver a los hijos durmiendo en el suelo; el dolor de ver a la familia disgregada, marginada, partida en pedazos, la idea y el esfuerzo será, poco a poco, esas personas, esos seres humanos y esas familias vayan saliendo de esa especie de submundo, de esa especie de selva humana donde luchan por sobrevivir, para que podamos tener una nación verdadera. Para que podamos tener una patria de verdad, para que podamos tener una República de verdad, porque esa es la idea de la República. Decía el Maestro Simón Rodríguez no habrá repúblicas mientras no haya hombres republicanos. Y el hombre republicano lo definía él, el hombre revolucionario, porque el revolucionario es el que piensa primero en los demás que en él mismo. El revolucionario era y es Cristo: Ama a tu prójimo como a ti mismo. Hasta que no tengamos una sociedad integrada, hasta que no tengamos altos niveles de equidad, de igualdad, de justicia, de libertad, de desarrollo humano, económico, social, ético, político, no tendremos una patria verdadera. En ese camino vamos, hermanos. Yo les agradezco muchísimo a los venezolanos y venezolanas que de buena voluntad han juramentado con su corazón, con su mente y con su alma para integrar estas comisiones. Estoy seguro, el juramento dice que si no cumplen ustedes, la patria os demandará. Yo estoy seguro que cumpliremos porque como lo decíamos esta tarde con un grupo de amigos, nosotros estamos condenados, permítanme la expresión, a triunfar. No tenemos más alternativa, no tenemos escape. Tenemos un solo camino: triunfar, como dijo Bolívar un día cuando le preguntó Mosquera ¿qué se va a hacer ahora? Pálido, cadavérico, Bolívar contestó: ¿cómo que qué voy a hacer, Mosquera? ¡Triunfar! Vamos a triunfar. Así digo yo hoy, en mejores condiciones que nuestro padre Libertador estamos hoy, con un país pujante, con un país encendido de amor, de optimismo, de fe y de esperanza. ¡Vamos, pues, con ese país a construir la República Bolivariana de Venezuela”! Así que mucha suerte y estoy seguro que la Patria les premiará. ¡Felicitaciones y a trabajar unidos por Venezuela!. Buenas noches a todos. Muchas gracias.   Transcriptora: María J. Suárez"
