"x"
"1" "Presidente Chávez: Asalam abe qum. Que la paz esté con todos. Bueno, me da mucho gusto estar de nuevo en Venezuela después de nueve días de un intenso viaje, yo creo que es el viaje más intenso que hayamos podido hacer, al menos hablo por mí, pero creo que al igual que el ministro Giordani, el Vicecanciller Valero, el General Méndez Romero, mi secretario privado, quienes me acompañaron, el diputado Tarek William Saab ¿él pidió permiso a la Asamblea? Sí, fue autorizado por la Asamblea. Me dijo que hoy se incorporaba a sus funciones y el equipo que nos acompañó. En verdad fue un viaje, ya lo dije, muy pero muy intenso, no sólo por la cantidad de kilómetros recorridos, 60 mil kilómetros recorrimos, es decir, esto según los cálculos hechos es más o menos vuelta y media al mundo, una vuelta y media al globo terráqueo que aquí tenemos. Visitamos en estos nueve días, con un promedio de ocho horas diarias de vuelo, generalmente dormíamos de noche; llegábamos desde la mañana, por supuesto, a los diversos compromisos tan importantes que tuvimos en estos nueve días. Yo recuerdo por ejemplo un día vimos el sol saliendo en la Bahía de Trípoli y ese mismo sol, ese mismo día, quiero decir, lo vimos como se estaba ocultando cuando aterrizábamos en el corazón ya del Asia, en Bombay, y amanecimos ese mismo día, esa noche, con una luna casi llena, en Yakarta, en la capital de Indonesia. Entonces fue un viaje muy intenso compatriotas y yo, por supuesto, después de haber llegado a casa, saludado a la familia, recibido informaciones... esta mañana llegamos como a las cuatro de la mañana, recibimos las primeras informaciones del señor Vicepresidente, quien no está con nosotros aquí porque iba saliendo cuando yo estaba aterrizando, él iba saliendo a República Dominicana, a Santo Domingo, donde hoy se está celebrando la transmisión de mando presidencial del Presidente, nuestro buen amigo, el Presidente dominicano quien ganó las elecciones, Hipólito Mejías, asume la presidencia de Santo Domingo, de República Dominicana a partir del día de hoy. Le deseamos desde aquí mucho éxito a él, a su gobierno y a todo el pueblo hermano de la República Dominicana. Ahora recibimos estas cuentas del Canciller, de los ministros, revisamos todas las cosas de última hora y preparamos algunos documentos. Son bastantes cosas. He aquí una primera evaluación del viaje y algunos detalles que yo quiero explicar a ustedes con el ánimo de rendirles cuentas porque son ustedes los dueños de nuestro gobierno, son ustedes, el pueblo soberano de Venezuela, el dueño de los destinos de la nación. Nosotros lo que hacemos es representarlos a ustedes, tratar de representarlos con mayor dignidad, con la mayor altura posible, defendiendo los intereses soberanos del pueblo, para eso estamos aquí, para eso llegamos aquí y para eso estaremos aquí hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran compatriotas. Les decía entonces, estos nueve días visitamos diez países, los diez países de la OPEP. Somos once países de OPEP. Yo les recomiendo a todos los venezolanos que estudiemos, al menos el abecedario de lo que es la OPEP, de lo que es el petróleo, esto es fundamental. Yo hace poco le preguntaba a alguien, dime cuáles son los países de la OPEP: me nombró cuatro. Todo venezolano, esto es alto interés nacional, está obligado a conocer este tema y nosotros a estudiarlo cada día más, a explicarlo al país, ustedes maestros de escuelas, no se limiten sólo a las cosas del Manuel, de la Guía, las veinte preguntas, no, no, hay que estudiar a fondo nuestra realidad. Este es uno de los elementos más importantes de Venezuela en el último siglo que pasó, y seguirá siéndolo en este siglo que está comenzando. El petróleo, uno de nuestros recursos naturales más importantes y de los más importantes del mundo y que ha causado guerras y ha causado bloqueos y conflictos y además, es una de las fuentes fundamentales del desarrollo del mundo industrial ¿con qué se mueve la gran maquinaria industrial? ¿de dónde viene esa energía? Fundamentalmente del petróleo, hasta ahora, seguramente en los siglos que vienen irán surgiendo fuentes alternativas de energía y ese es otro tema importante que hay que discutir, porque no se trata sólo del petróleo, el petróleo es perecedero, no habrá petróleo para siempre. Eso también hay que reconocerlo y hay que recordarlo. Entonces yo invito a todos, al gobierno, al Ministerio de Educación a través de los programas, vamos a revisar los programas, que ya estamos revisándolos, de la escuela primaria, secundaria, universidades, el Centropep, con nosotros estuvo Rebeca; Rebeca es la Presidenta del Centropep, Centro de Estudios de la OPEP aquí en Caracas, Rebeca Sánchez, ella siguió hacia Viena a una reunión petrolera con el Vicecanciller Valero., a todos los medios de comunicación, vamos, gratuitamente, sin cobrar nada. Es un asunto de alto interés nacional. La vida de todos depende, en una medida determinada, del petróleo. Es necesario que incrementemos nuestro nivel de conciencia al respecto; y nuestro nivel de conocimientos, la conciencia generalmente viene del conocimiento. Si no hay un conocimiento a fondo de un tema, uno no tiene conciencia. Así que es una invitación a que nos eduquemos todos, porque son diez países de la OPEP, eso es otra cosa importantes ubicarse en el mapa dónde está Venezuela, dónde está el mundo, dónde estamos parados, cuáles son las relaciones nuestras. La geografía es un factor de mucho peso para la vida, para las relaciones, para el desarrollo de los pueblos, tiene bastante peso. No es que sea determinante; yo no comparto las tesis del determinismo geográfico, pero sí tiene fuerza, sin duda, la geografía, igual que la historia, las culturas, las civilizaciones. Bueno, nosotros visitamos diez países de la OPEP. No sólo visitamos diez países de OPEP, además de Venezuela, nuestros diez países socios, amigos y hermanos de OPEP, sino que aprovechamos las escalas. Esa es otra cosa, ahorita en este momento yo no puedo dormir más de cuatro horas seguidas, es que a las cuatro horas despierto automáticamente. El hombre es un animal de costumbre, uno lo va comprobando a lo largo de la vida, porque el avión hace escala cada cuatro horas. Así que dormíamos de noche pero cada cuatro horas había que despertar para hacer las escalas respectivas. Bueno, aprovechamos, hicimos  escalas por supuesto, pero donde conversamos con representantes de gobiernos, de empresas privadas, amigos empresarios, !cuánto interés hay en el mundo entero en Venezuela! En ayudar al desarrollo de Venezuela, a la cooperación, en gobiernos, en sociedades, en empresas. Es impresionante. El nombre de Venezuela ha recuperado yo no sé cuánto territorio en estos últimos meses, no sé cuánto espacio, pero hemos recuperado, sin duda alguna, un espacio importante en lo que llaman por ahí, ya como lugar común, el concierto le dice, el concierto o el conjunto de las naciones de este mundo nuestro, de este globo terráqueo. Hicimos dos escalas muy interesantes en Bombay; bajando a Indonesia y luego subiendo de nuevo al norte de Africa, tocamos en Bombay. Ahí tenemos a un embajador extraordinario, Walter Márquez, a pesar de que tiene algunas limitaciones físicas, como nosotros sabemos, pero él se ha sobrepuesto a esto y un ejemplo de constancia. Walter Márquez, cada vez que uno toca en Bombay tiene ahí, casi tiene al alto gobierno de la India completo: empresarios petroleros, empresarios de la petroquímica, de la minería, el gobernador, los vicegobernadores, etc; medios de comunicación social, a la hora que sea, cuatro de la mañana y ahí están, y una atención y un café y una conversación extraordinaria. En India hicimos dos toques muy importantes en Bombay, zona petrolera. Recordemos que India tiene setecientos millones de habitantes, por ahí va ¿no? Más, como novecientos, sí, porque allí no hay los límites del crecimiento poblacional que existe en otros países, razones de cultura que respetamos profundamente. Todo eso lo respetamos; no somos policías de nadie  ni vamos a condenar a nadie !que viva la libertad! !que vivan las costumbres de cada quien! !que viva la igualdad, la libertad, la soberanía! Eso también hay que recuperarlo en el mundo. Bueno, así que también hicimos dos escalas interesantes en Brasil, anoche, esta madrugada estábamos en Fortaleza, creo que la quinta ciudad de Brasil, hermosa ciudad, además, sobre el Atlántico, ya la vamos a ver ahí. Y también, a esa hora, era casi la media noche, nos hicieron una exposición el vicegobernador y su equipo de gobierno, su secretario de planificación, de industria sobre el gran potencial. Están haciendo un puerto, uno de los  más grandes de Suramérica. El primer trimestre del 2001 arranca ese puerto y ellos están hablando ¿saben de qué concepto? MERCONORTE: Venezuela. Si, porque en verdad a ellos les queda un poco lejos el MERCOSUR, el corazón de MERCOSUR. Veinte millones de habitantes tiene Brasil en su zona Norte y Noreste y ellos necesitan, quieren cruzar inversiones  y proyectos con nosotros. Nos hablaron anoche, por ejemplo, de una petroquímica, de una siderúrgica, que va a ser un complejo ahí en ese puerto. Ese puerto va a ser, apuntando al mundo, al Atlántico y va a tener un complejo donde recuerdo va a haber una siderúrgica, petroquímica ¿qué más Giordani? Recuérdame, ahí va a haber un complejo creo que maderero, agrícola, textil, industrial, etc. y nos están invitando a los capitales venezolanos y a los capitales del mundo y a la tecnología venezolana, un criogénico, sí, petroquímica, el gas. Hemos oído proyectos tan interesantes que tienen que ver muchos de ellos con Venezuela, con el gran potencial que tiene nuestro país.  Además hicimos un toque en Senegal, donde conversamos anoche con el Primer Ministro Senegalés, es un país por ejemplo que tiene petróleo pesado y ellos no pueden procesarlo, nos están pidiendo apoyo de tecnología y ya hemos designado una comisión para ir allá y que ellos vengan acá y comenzar a trabajar en conjunto. Lo mismo pasa con India, cerca de Bombay, allí está Alí Rodríguez quien también  andaba con nosotros, presidente de la OPEP y Ministro de Energía y Minas, hay petróleo superpesado cerca de Bombay. Perfecto, Venezuela es uno de los países que ha avanzado más  porque las grandes reservas nuestras son pesadas y superpesadas y de bitumen y ellos nos están pidiendo apoyo para poder explotar ese petróleo superpesado. Vamos, pronto debe estar una comisión en Bombay para evaluar cuáles reservas tienen. Tienen grandes reservas en India y sobre todo tenemos ahí el mercado asiático, imaginemos una asociación estratégica Venezuela-India para explotar ese crudo superpesado y ese bitumen. Bueno, tenemos al lado no sólo el mercado de India, el mercado chino que son mil trescientos millones de habitantes, por ahí y todo lo que es el Asia, que es un polo de fuerzas que se está levantando y debe levantarse con mucho dinamismo para el siglo XXI. Bien, visitamos, me dicen las cifras acá que el equipo estuvo redondeando. En fin, visitamos diez capitales de países que en conjunto poseen una población de unos quinientos millones de habitantes además de las escalas que ya hicimos. Bueno, cosas muy generales. Me he conseguido algunas buenas noticias, también algunas malas, lo bueno y lo malo, las cosas de este mundo, nada humano nos es ajeno. El Plan de Seguridad Dávila, me dicen que hubo 95 muertos este fin de semana pasado, es la cifra que ví por ahí en prensa. Ministro Dávila: Sí, hemos estado avanzando, hemos hecho ya, con la de hoy tres reuniones. Presidente Chávez: Bueno, lo que quiero decir es que vamos a impulsar aún más esto con los nuevos gobernadores y con los que repitieron, los que fueron reelegidos o los reelectos y a darle más fuerte al tema, es una obligación nuestra. Y especialmente, pido apoyo de todos porque repito, el problema no es sólo del gobierno, es un problema de la sociedad, un problema social. Esto no hay que verlo solo con que policías a la calle, con que si Fuerza Armada a la calle, no, no, el que lo vea así está terriblemente equivocado. Es un problema social, la marginalidad, la miseria es el caldo de cultivo, la falta de instituciones de un estado que todavía estamos creando, el estado está naciendo, doy un saludo muy especial al señor Presidente de la Asamblea Nacional, William Lara, a los vicepresidentes, igual al Presidente del Tribunal Supremo, al Fiscal General, el Contralor General de la República, los representantes de los países hermanos de OPEP y del mundo y a todos ustedes representantes del sector privado, de la economía. Pues mi llamado a todos, representantes del Alto Mando Militar, etc. Pero por aquí me conseguí que el Banco del Pueblo, noticias de hoy, ha entregado en los últimos meses más de setecientos millones de bolívares en créditos que van desde los cien mil bolívares hasta un millón de bolívares. Y nos dice Roberto Rodríguez y esto es cierto, la tasa de morosidad apenas está en un 2%. ¿Qué tal Ignacio? ¿cómo está esa tasa? ¿qué te parece tú que sabes mucho de eso? El pobre es buena paga. Generalmente el pobre es buena paga y puntualmente, el Banco del Pueblo opera en ocho entidades del país  y ahí va, poco a poco, esa es una de las herramientas fundamentales para la lucha contra la pobreza. Por cierto que he visto que las tasas han subido un poco Ignacio, veintiséis llegaron otra vez, estoy preocupado por eso. Vamos a conversar a ver cómo hacemos, tenemos que mantenernos ahí porque no podemos aflojar de nuevo; tenemos que hacer un esfuerzo todos, sobrehumano; sobrehumano digo. No podemos aflojar después que estamos en una posición. Es como la guerra, después que uno captura un territorio, rodilla en tierra hermano. !Rodilla en tierra! !Ni un palmo atrás! Llamo a todo el país a que apretemos posiciones, todos, sin excepción. Que hagamos sacrificios, cada día más por el bien del país. También conseguí noticias como esto de las bicicletas, Henry Gómez anda en bicicleta por ahí, !qué bueno! Eso es bueno para mantener la salud. Sí, hay un decreto, no, en verdad no es prohibiendo la importación de bicicletas, sino son medidas que estamos tomando para favorecer, para impulsar la industria nacional, en todos los ámbitos y lo seguiremos haciendo. A pulso por supuesto, a pulso, buscando siempre el punto de equilibrio. Aquí me dicen que hubo una marcha en bicicleta, aunque dice aquí el periódico que Henry Gómez estaba bastante cansado, pero seguro que estás entrenando. Dándonos las gracias. No nos den las gracias a nosotros, en verdad, agradezco el agradecimiento pero yo doy gracias al equipo completo y a ustedes también por su insistencia en la lucha y por su colaboración. Estas son medidas para darle vida a nuestra industria nacional. Lo mismo hemos hecho con el azúcar y con otras... por aquí está el Ministro de Producción y Comercio, con el maíz, etc. No podemos,  el capitalismo general salvaje quiere que nosotros desaparezcamos de la escena. No. Tenemos derecho a existir. Tenemos derecho a establecer nuestros mecanismos de regulación y de impulso, de incentivar primero que nada la producción venezolana, así que me alegro mucho por esta noticia y los industriales del aluminio, dicen unos avances de esta tarde que estiman un crecimiento del 15% en los próximos tres años. Un estimado de los industriales del sector aluminio, es decir, la Cámara o Asociación Venezolana de Industriales del Aluminio, y en verdad que el aluminio es uno de los mercados más prometedores del mundo. Decían hace poco, cuando fuimos a Alemania, unos empresarios de aluminio, de Francia, que van a venir a invertir con nosotros ahora en Bauxilum, una asociación estratégica, ya la empresa francesa Pechiney en buena lid, compitiendo con otras grandes del mundo se ganó la licitación para invertir creo que unos 300 millones de dólares, por ahí va el estimado, para duplicar la producción de lo que es alúmina y aluminio en los próximos años. Pero ellos me explicaban que el mercado de aluminio está creciendo y va a seguir creciendo vertiginosamente en los próximos años, entre otras cosas porque por estas normas ecológicas muy positivas, por ejemplo, ahora a los productores de vehículos se les exige unos vehículos más livianos, por lo tanto tendrán que sustituir muchas piezas de hierro o de esos materiales pesados por aluminio y Venezuela es uno de los complejos alumínicos más competitivos de todo el mundo por su ubicación geográfica, por la energía barata que tenemos ahí en Guri, muy cerca por el Orinoco, el Atlántico y otra serie de consideraciones, el tipo de minerales que tenemos, la bauxita que está ahí en Los Pijiguaos y en otras partes. Por otra parte vemos, fíjense el precio del barril de petróleo como ha ido subiendo, había estado cayendo. Nosotros salimos el 6 de agosto, a las nueve de la mañana. Desde el 8 de agosto comenzó el petróleo a remontar y hoy se ha ubicado, ya el precio está por encima de la banda, el de referencia mundial, pero el venezolano está en 27.45 dólares el barril, cayó 0.15 pero ayer había subido más de un dólar. El promedio del mes de agosto de petróleo venezolano está en 26.07 dólares el barril y el promedio de este año 2000 está en 25.64. Recuerden compatriotas que el promedio del año pasado del petróleo fue de 16.04 y el promedio del año 1998 estuvo Alí, en 10, 11 dólares el barril. Fíjense lo que hemos recuperado, pero como decía anteriormente, tenemos que hacer todos los esfuerzos posibles para mantenernos en esa posición, en esa banda de la que ya ustedes conocen y vamos a hablar un poco más tarde. Como todos sabemos fuimos a invitar de manera personal y a conversar detalles con los jefes de estado de los países de la OPEP, para la II Cumbre de Soberanos, Presidentes y Jefes de Estado y de Gobierno de los once países de la OPEP. Como ustedes saben, la OPEP está cumpliendo cuarenta años ahora, en el mes de septiembre y con motivo de esos 40 años Venezuela, desde hace año y medio, aproximadamente, apenas llegamos al gobierno comenzamos a lanzar la idea de la II Cumbre. La Primera Cumbre se hizo en Argel, capital de Argelia en 1975, es decir, han pasado 25 años y nunca se han reunido nuevamente los presidentes o jefes de estado o de gobierno o soberanos de nuestros países, y como sabemos, una alianza de este tipo tiene un alto contenido geopolítico y político donde se requiere mucha voluntad política del más alto nivel. No se puede delegar solo a la parte técnica que es fundamental, pero tiene un alto contenido de este tipo, repito. Así que estuvimos invitando a nuestros colegas, comenzando por el Rey Fahd de Arabia Saudita, quien nos hizo, fue el primer país que visitamos, Arabia Saudita, llegamos a Jeddah, una ciudad que está ubicada sobre el mar Rojo, al Oeste de Arabia Saudita. Claro, es una época, están en verano, un verano bastante intenso, hace dos años que no llueve, dos años hace que no llueve y la temperatura está por el orden de los cincuenta grados centígrados. Cincuenta, cuarenta y cinco grados centígrados, lo cual, por supuesto, de acuerdo a sus costumbres en estos meses, generalmente están de vacaciones, para buscar sitios un poco más frescos. Sin embargo, han hecho la excepción y nos han esperado el Rey Fahd y el Príncipe Abdullah, el Príncipe Heredero del Trono en el Aeropuerto y luego tuvimos dos rondas de conversaciones muy, pero muy interesantes.  Y contactos. El Príncipe Abadullah, agradezco muchísimo su deferencia de invitarme, me invitó a pasar diez días allá. Yo le dije que diez días, en verdad, para nosotros es demasiado tiempo. Sí me comprometí a volver y a una visita de estado. Ellos quieren, así me invitó nuestro buen amigo el Príncipe Abdullah a recorrer las zonas petroleras, el norte, el sur y ver todo el complejo de desarrollo y el complejo del sistema industrial y entrar más en contacto pues con Arabia Saudita. Así que lo más pronto posible, tan pronto podamos, iremos a hacerles una visita de estado. Igual nosotros le dejamos nuestra invitación a visitar Venezuela. Luego, nos fuimos, nosotros llegamos a Arabia Saudita el 7 de agosto a las cuatro de la tarde. Y estuvimos allí hasta el 8 de agosto, el día siguiente a medio día y continuamos vuelo a Kuwait. En el Estado de Kuwait conversamos también con el Emir Al-Sabah, quien nos honró, nos acompañó, nos hizo una conversación muy espléndida y también el Príncipe Al-Sabah heredero del trono estuvo en las reuniones con nosotros y al igual que el heredero Abdullah del Reino de Arabia Saudita, nos prometieron venir a la Cumbre de OPEP en Caracas. Nos fuimos el mismo día, el 8 en la tarde, ya en la noche volamos a Qatar, a Doha y allí conversamos esa noche, una cena muy grata, un momento muy grato con el Emir Al-Thani, quien también nos invitó e hizo mucho énfasis en que visitásemos Qatar el próximo año, trataremos de hacerlo. El Emir Al-Thani de Qatar nos confirmó que viene, es el Jefe de Estado de Qatar, viene a la Cumbre OPEP. Seguimos luego, el día siguiente amanecimos en Doha, en Qatar y luego el 9 de agosto, al mediodía, fuimos a Abu Dhabi, en los Emiratos Árabes Unidos. Allí fuimos atendidos de manera muy grata, espléndida, por el Emir Zayed Al Nahyan, estuvimos un rato con ellos, conversamos de negocios. Además hemos conversado no sólo de petróleo, sino de otros negocios, de ampliar las relaciones con todos estos países de la OPEP, ampliarlos en áreas como el gas. Qatar por ejemplo es uno de los principales productores y exportadores de gas en el mundo. Venezuela tiene, como sabemos, un gran reservorio de gas tanto asociado con el petróleo como libre, tanto en territorio como en costa afuera, pues hablamos con estos gobiernos para dada su experiencia y sus contactos en el mundo con grandes empresas del gas, pues también desarrollar estas otras áreas de la economía. De los Emiratos Árabes Unidos nos confirmó que viene uno de los Emires, ahí hay un conjunto de emiratos que conforman una federación, pues uno de los emires va a venir a la Cumbre de la OPEP. Luego, el día 9 de agosto nos fuimos a Teherán, ya en la noche. Ese mismo día salimos en la noche a Teherán y llegamos el 9 y pasamos toda la mañana en Teherán, llegamos en la noche, amanecimos allí y tuvimos también un intenso encuentro y  una conversación muy amena y muy profunda con el presidente Iraní, el Presidente Mohammad Jatami, quien confirmó su asistencia a la Cumbre. Estuvimos hablando de un tema muy importante que Jatami ha estado planteando, que es el \"Diálogo de las Civilizaciones\", un tema de mucha profundidad y creo que va a ser uno de los grandes temas del siglo XXI. Bien, luego vino el viaje que nosotros nunca pensamos que se iba a transformar en algo tan polémico. Jamás lo habíamos pensado pero así fue, el viaje a Irak. El viaje a Irak para nosotros era sencillamente una obligación; además que lo hicimos con mucho gusto, no fue una obligación pesada tampoco; lo hicimos con mucho gusto. Yo no sabía, en verdad. Yo me enteré por allá cuando dijo un vocero del Departamento de Estado que estaban irritados (¿cómo se llaman esas cremas que uno se echa cuando se irrita? Habrá que mandarles una crema para que no se vayan a sobre irritar). Yo no entiendo eso. Yo me declaro no entender esa expresión y así lo he dicho y lo seguiré diciendo. No entiendo. Yo por ejemplo, en verdad, no sabía que desde el año 90 cuando la Guerra de Irak con Kuwait, ningún jefe de estado había ido a Bagdad. Yo no lo sabía, me enteré después que el tema levantó una polvareda, que nosotros jamás ni pretendíamos ni queríamos ni era nuestra intención que levantara esa polvareda. Agradecemos muchísimo las gestiones del Presidente de Irán, el presidente Jatami y del Presidente Hussein para que el viaje fuese posible, porque ustedes saben que hay un bloqueo desde hace diez años. Yo creo que es demasiado tiempo. A mí me da la impresión de que es demasiado tiempo. !Diez años de bloqueo! Resulta que Bagdad no es el infierno ni Saddam es el Diablo. En Bagdad hay niños -yo los vi- hay niños por ejemplo con cáncer, no les llega el tratamiento por el bloqueo. Mi hijo Hugo que andaba con nosotros, tiene dieciséis años, ellos salieron en la noche por ahí, mientras nosotros estábamos en una cena de estado, con un grupo de personas y fueron a una mezquita, y no fue nada preparado; ellos andaban, vieron una mezquita llena de gente y entraron, estaban orando allí y luego, cuando nos vimos de nuevo en el sitio de residencia, me contó mi hijo y el grupo, el Teniente Andrade andaba con él, que es un cristiano y con un espíritu humanitario muy elevado, pues ellos consiguieron alli muchos niños con las familias y unos niños me decía Hugo, (como decimos en el llano, con un poporo) como se llama eso médicamente, un tumor, una tumoración, infecciones. Infecciones, cáncer, tumores y enfermedades de todo tipo y las medicinas racionadas. Yo creo que eso es salvaje y hago un llamado, primero al humanismo; primero hay que recordar que todos somos hijos de Dios, los niños de Bagdad y de Irak también son iguales que los niños de Venezuela y de Norteamérica y de Suramérica y del África, son niños del mundo, ¿tienen derecho a vivir o no? ¿quién se los quita? ¿quién tiene el poder de Dios? El único es Dios, el que nos da la vida y nos quita la vida, así que esto no tiene nada que ver con asunto político alguno o como algún analista, de esos sesudos analistas ha dicho y ha corrido por el mundo de que mi viaje a Bagdad obedece a animadversión contra los Estados Unidos. Yo no tengo animadversión contra nadie. Absolutamente contra nadie. Lo que sí tengo es amor a la humanidad. Los niños de Bagdad tienen derecho a vivir. Yo hago un llamado a Naciones Unidas para que cese el bloqueo a Irak y lo hago desde mi corazón porque fui allá y he visto. Vayan ¿por qué no van y vean y hablen con el pueblo de Irak? Creo que es justicia. Además, ese bloqueo, embargo aéreo se llama, el Aeropuerto de Bagdad está cerrado hace diez años, cerrado, pues nosotros no podíamos violar esa decisión de Naciones Unidas porque somos miembros de Naciones Unidas, pero sin embargo, hicimos un viaje multimodal ¿será? Así hablan los técnicos, he oído que tú hablas así Genatio o Esqueda, multimodal, es decir, el Presidente Jatami por asuntos de seguridad nos envió en su avión hasta Karmansha, una provincia fronteriza con Irak, es decir, al noroeste de Irán. Me impresionó por cierto el desarrollo agrícola de esas provincias, a pesar de que no tienen el agua que nosotros tenemos. Cuando uno compara eso, a mi me da tristeza, por la parte nuestra; alegría por la parte de ellos; tristeza por la parte nuestra. Yo no vi ni un solo kilómetro cuadrado que no estuviese trabajado la tierra por el lado de Irán, entre Karmansha y la frontera, sólo llegando a la línea fronteriza algunos espacios no han podido trabajarlos, eso sí es verdad, porque todavía hay minas sembradas, de la guerra aquella de Irán e Irak y están acostados porque las arenas del desierto se mueven mucho y se han perdido los planos y todas estas cosas y hay algunos espacios que aún no han podido utilizarlos. Pero son valles inmensos y bueno, con pozos y de las mil maneras ellos obtienen el agua. Si llueve, una gota del cielo la agarran y no sé cómo la multiplican, son generaciones además de miles de años, millones de años. Bueno así que volamos hasta Karmansha en el avión presidencial del Presidente Jatami y de allí en helicópteros de la Fuerza Aérea Iraní con un grupo de jóvenes militares extraordinarios, nos ayudaron mucho con el gobernador de Karmansha y el Ministro de Educación de allá de Irán. Ese vuelo en helicóptero es maravilloso porque uno puede mirar todo aquello. Recorrimos hasta un puesto fronterizo donde nos esperaban, por supuesto del otro lado, el vicepresidente de Irak, un grupo de funcionarios y de allí volamos en helicóptero por supuesto, también, del Ejército de Irak, hasta Bagdad. Un vuelo también muy pedagógico, a mi me impresionó, del lado de Irán J.J. y Jorge y todos los que estamos trabajando el proyecto de los saraos, bueno, me decía Giordani muy emocionado: Mire Presidente un sarao. Mire, un saraito. Y yo le preguntaba al gobernador de Kharmansha ¿cuánto tiempo tiene eso? Porque son pequeños pueblos concentrados, donde viven mil personas o quinientas personas, y todo el territorio que los rodea está sembrado de cualquier cosa: trigo, algodón, hortalizas, etc. Y en ese pequeño poblado ellos tienen escuelas, tienen un hospitalito, tienen una red de carreteras, no todas asfaltadas por supuesto, son países igual que nosotros, del tercer mundo, a pesar de estas riquezas que tenemos, pero es el concepto que estamos manejando nosotros, se parece mucho, lo discutimos en el vuelo. En vez de tener como tenemos en Venezuela, sin ningún tipo de planificación, la población dispersa por todos lados, sin servicios; ahí está la gente concentrada en pequeñas poblaciones, con todos los servicios, y la tierra allí, y la vía de penetración allí, para sacar la producción y para comunicarse. Es un sistema de pequeños pueblos; es una cosa muy bien organizada. Bueno, del lado de Irán me impresionó eso. Del lado de Irak, el extraordinario sistema de canales que han desarrollado, del Tigris. Como ustedes saben, Bagdad está en las riberas del Tigris, de ese río legendario junto con el Eufrates, cuna de grandes civilizaciones, por ahí está la tumba de Alejandro Magno; por ahí murió Alejandro Magno. Ellos han hecho un sistema de represas y llevan el agua por canales de kilómetros y kilómetros, y canales de todas las dimensiones, de todos los diámetros habidos y por haber, desde los canales madres hasta canales hechos por un campesino, por una familia para ir llevando el agua. Es impresionante de verdad, y un ejemplo de cómo una civilización de miles de años está asentada sobre su territorio. Bueno, de Irak volvimos por el mismo trayecto y bajamos a Indonesia, Yakarta. Creo que fue el trayecto más largo, hicimos escala en Bombay, allá en India y Kuala Lumpur, en Malasia. Amanecimos en Indonesia, llegamos casi amaneciendo. En Irak, por razones obvias, el Presidente Saddam no va a poder asistir a la Cumbre. El Presidente de Irán, el Presidente Jatami si viene, así nos confirmó, pero el Presidente Hussein nos prometió enviar una delegación del más alto nivel posible, a la Cumbre, y hemos conseguido en estos jefes de estado, presidentes, el Rey Fahd, los Príncipes Herederos, un grado de conciencia muy alto acerca de la importancia de la OPEP, de su fortalecimiento y de la defensa de los precios del petróleo y además, una especie de relanzamiento de la OPEP para el siglo que está comenzando. En Indonesia, con el Presidente Wahid, estuvimos también un día maravilloso. Nos conseguimos por cierto en Indonesia, el mundo es pequeño. Yo me voy a parar, no me había querido parar pero yo creo que es bueno que veamos el mapa. El mundo es pequeño, fíjense, repasando sólo el viaje de Venezuela a Yeddah aquí en la ribera oriental del Mar Rojo, es un puerto bastante grande de Arabia Saudita, como les decía, de allí fuimos a Kuwait; de Kuwait fuimos a Qatar; de Qatar a los Emiratos Árabes Unidos; de Emiratos Árabes subimos a Teherán; de Teherán el viaje que ya he detallado a Bagdad, y luego ese tirón como decimos hacia el corazón del lejano Oriente, hacia el Asia. Hicimos una escala en Bombay, una escala acá en Kuala Lumpur, en Malasia, donde tenemos también un gran amigo con quien hablamos, el Primer Ministro, Mamad Mahatir. En Indonesia con el Presidente Wahid,. Les decía que Indonesia, Yakarta es una ciudad hermosa, allá comimos yuca, allá se produce la yuca y el topocho.  Una vez José Vicente me hablaba de Alberto Adriani, de una de sus teorías, \"La civilización del trópico\". Pero es que vean por supuesto, aquí está el Ecuador, Venezuela y aquí está Yakarta, es la civilización del trópico. Lo mismo pasa cuando uno va, como fuimos, a Nigeria, también en el trópico, es la misma vegetación, es casi el mismo color de la gente, es la misma sonrisa, es la misma mirada. Creo que Alberto tenía razón cuando hablaba de la civilización del trópico. Si nos vamos sobre el Ecuador, ahí conseguiremos los signos, muy fuertes, de una civilización. Uno la puede conseguir en cualquiera de estos países, aunque hablen otro idioma, aunque canten otras canciones, etcétera, pero es un rasgo muy fuerte de una civilización. No es difícil acostumbrarse a vivir allí. No cuesta nada. Uno llega y se siente ya, el ambiente mismo, el aire, uno está como en casa y las miradas de la gente, y eso pasa en todo el mundo, pero ahí hay rasgos mucho más fuertes de la civilización tropical. Bueno, les decía qu acá nos conseguimos, apenas tuvimos tiempo de cambiarnos de ropa para ir luego al encuentro de estado con el Presidente Wahid y su Gabinete, nos conseguimos con una orquesta cubana cantando canciones: Guantanamera. Claro, llegamos en la mañana pero ellos estaban esperándonos ahí y montaron su sonido allí y nos quedamos cinco minutos, apurados siempre y cantaron Guantanamera y una canción de Carlos Puebla dedicada al Che Guevara, cosas del mundo, qué pequeño es el mundo. Bueno, así que el encuentro en Yakarta fue también muy intenso con Wahid, presidente amigo a quien ya habíamos conocido en La Habana, en la Cumbre de los 77, a comienzos de este año. Indonesia es el cuarto país con más población en el mundo, un conjunto grandísimo de islas y está, es como un puente, todo esto es Indonesia, aquí está su capital Yakarta, una bella ciudad repito, Indonesia es el puente, podemos decirlo así entre el Océano Indico y el Océano Pacífico y entre el Asia y Oceanía y además con grandes riquezas y saliendo de una situación de violencia; todos estos países están evolucionando hacia mejores situaciones además, cada uno con sus sistemas de Gobierno, cada uno con sus problemas pero están saliendo, han pasado por situaciones muy difíciles de violencia, de violencia a veces racial, a veces con una carga étnica, a veces religiosa, pero gracias a Dios uno nota que van saliendo; igual que nosotros, hemos tenido también nuestras cargas de violencia, de desigualdades y de tragedias. Bueno, luego de Yakarta, volamos a Trípoli y allí en Trípoli con el presidente Kaddafi tuvimos un encuentro también, llegamos amaneciendo a Trípoli y estuvimos hasta el comienzo de la tarde, el presidente Kaddafi por razones también que todos entendemos, conocemos y sabemos, no va a poder asistir a la Cumbre pero también envía una delegación como ya dije del más alto nivel posible y manifestó su total respaldo a las posiciones venezolanas y a las posiciones de OPEP de defensa de los precios del crudo y de buscar un punto de equilibrio en el mercado y en el precio por lo tanto. Luego de, por cierto que vimos la residencia de Kaddafi donde vivía aquella madrugada que le lanzaron unos misiles, pero le dieron duro, murió una niña allí, una hija, una niña de, creo que tenía cuatro, cinco, seis años. Estaba en su cuna y cayó un misil allí. Ese tipo de hechos uno tiene que rechazarlo, ojalá este siglo que comienza se acaben esas cosas. Cómo va a ser posible que, por la razón que sea, en esa ocasión me explicó Kaddafi, yo le pregunté porque yo no recordaba bien el detalle y a pesar de que para él es muy doloroso, por supuesto, íbamos recorriendo la casa y yo le pregunté pero ¿por qué fue este bombardeo? El me dice: ah, porque explotó una bomba en un –creo que fue en Alemania, en Berlín- en un centro, una discoteca y murieron unos soldados de los Estados Unidos y algunas personas, quizás los cuerpos de inteligencia, etc., determinaron que fue Kaddafi. El me manifestó por supuesto que eso fue una gran mentira, quizás un poco como cuando a mí me... dijeron que yo había matado a los soldados de Cararabo; supónganse ustedes que alguien... No, no, el presidente de Colombia de aquel entonces mandó un informe aquí firmado por él diciendo que Chávez había comandado a la guerrilla colombiana y mató a los soldados de Cararabo; supónganse que por esa razón algún ente de poder hubiera decidido bombardear qué sé yo la casa donde estaba Chávez durmiendo cualquier noche con sus hijos además, no, con su mujer y con sus hijos, con su familia. Así que vimos aquello y lo que hacemos es pedirle a Dios por la paz, que no sigan explotando bombas ni en Berlín ni en la casa de nadie ni en Trípoli ni en Washington ni en Caracas ni en Bogotá ni en el Arauca, ojalá Dios nos ayude para que el siglo que viene, éste, sea un siglo de paz y se acaben esas cosas que son horrorosas de verdad, horrorosas, porque son bombas inteligentes además, son bombas dirigidas, dirigidas y uno ve la residencia y se da cuenta que dirigieron pues primero hacia el cuarto donde estaba Kaddafi y... hacia los cuartos, tristemente en uno de ellos, bueno murieron varias personas allí, como treinta personas y entre ellos pues una niña. Allí estuvimos en Trípoli también, conversando sobre la unión africana, Kaddafi es uno de los líderes sin duda que impulsa la unión del África, igual como hablamos con Mahatir acá en Kuala Lumpur y con Wahid sobre la unión del Asia, la unión del África, la unión del Asia son procesos necesarios para que el mundo sea más equilibrado. El siglo XX fue un siglo bipolar, el XXI no va a ser unipolar, no, no puede ser unipolar; multipolar debe ser el siglo XXI y todos debemos impulsar el desarrollo de ese mundo pluripolar. Que viva el Asia unida, que viva el África unida, que viva la Europa unida, que viva Norteamérica unida, que viva Suramérica unida; así tendremos un mundo más equilibrado, esa es la dirección en que se inscribe nuestra acción estratégica exterior, desde que empezamos el gobierno y seguiremos así todos los años que aquí nos queden, con el favor de Dios. Bueno, de Trípoli bajamos a Nigeria donde estuvimos con el presidente Obasanjo, quien ya visitó Venezuela el año pasado como Presidente Electo, hicimos una discusión bastante profunda con Obasanjo también y su tesis sobre la unión del África Central como parte de la unión africana y Obasanjo además es presidente del Grupo de los 77 y Nigeria, además de la OPEP, comparte con Venezuela silla en ese Grupo de los 77 y también en el Grupo de los 15, que son organizaciones del tercer mundo, de América Latina, del Caribe, de África, de Asia fundamentalmente y Obasanjo, como presidente del Grupo de los 77, está muy interesado en que los países de América Latina y del Caribe nos incorporemos más a esos escenarios. Y no sólo los gobiernos, los poderes del Estado, hacer contacto con los poderes legislativos por ejemplo de esos países, fundamental, porque esta tarea no es sólo del Gobierno, es una tarea del Estado venezolano, los empresarios, la sociedad, todos; no es sólo integración de Gobierno, integración de pequeños grupos, es la integración plena, el conocimiento pleno. Muy bien, de Nigeria también una sociedad -vean, aquí está, comparte con nosotros el paralelo, Nigeria, estamos en la misma latitud, ¿verdad? Sí, la misma latitud que Venezuela; después fuimos a Argelia donde concluimos ayer nuestra gira de estos nueve días. En Argelia nos conseguimos con el presidente Bouteflika, Abdelaziz Bouteflika, sin duda un gran luchador del mundo, no sólo de Argelia, del mundo y de Africa y tuvimos la suerte de conocer esa leyenda que se llama Ben Bella, Ben Bella asistió a la cena; apenas le pregunté, ya Kaddafi me había hablado de Ben Bella y no estábamos seguros si estaba viviendo en Argel, pero tan pronto llegamos al aeropuerto y el abrazo con Bouteflika, yo le pregunté caminando por la alfombra por Ben Bella y me dijo ¿quiere verlo? Y esa noche apareció en la cena, un hombre altísimo, fue de la selección de fútbol que fue a unas olimpiadas en el año 40, creo, 45, por allá; él es de la generación de Miquilena; pero además un hombre lúcido y en pie de combate con su idea y su ejemplo; en aquella cena que nos ofrecieron en Argel, mirar a Ben Bella y compartir con él la mesa, con Bouteflika; yo decía, por cierto en mis palabras, qué hermoso es conseguirse con hombres que no lucharon un año, como dice el poeta; que no lucharon un día, sino que han luchado toda la vida. Esos son los indispensables, ¿quién fue el que dijo eso? Bertolt Brecht, gran poeta, el de la gota y la roca; decía Brecht: la gota en la roca algún día la parte, una gotita. Dale y dale y dale; y Bolívar decía lo mismo en otras palabras: Dios concede la victoria a la constancia de la gota sobre la roca. Pues verdad yo, comentábamos allí 1954 estaba Ben Bella creando el Ejército de Liberación Nacional de Argelia que dieron una guerra dura de liberación, ahora hace muy poco; estaba yo, yo le decía bueno cuando ustedes crearon el ejército yo estaba chillando en Sabaneta de Barinas pegando mi primer chillido allá en Sabaneta de Barinas. Bueno, pero ustedes saben que Argelia libró una guerra de liberación muy dura contra Francia, colonia francesa, que duró ocho años; millón y medio de mártires dio Argelia a la libertad, lo cual produjo incluso un impacto muy poderoso en Francia, era la época de Charles De Gaulle, generó conflictos en Francia y allí está un Museo del Ejército, así lo llaman, así llamado, bien llamado con toda la huella de esa guerra y un monumento donde fuimos a colocar unas flores a los mártires de aquella revolución argelina que tuvo también gran impacto en América Latina, estamos hablando de 1954, gran impacto; me habló Ben Bella de sus conversaciones con el Che y la angustia del Che después que venía del Congo derrotado y decir ¿a dónde voy ahora? ¿A Cuba? No, no voy a Cuba, ya no quiero ser gobierno, decía. Andaba pensando en lo que hizo después, donde vino a dejar su ejemplo de Quijote, en Bolivia. Bueno, así que cuántas cosas uno aprende, no sólo de petróleo en esos caminos ¿verdad? En la tierra, en los niños, en la gente, en los recuerdos, en los ejemplos. Un viaje como éste es un viaje, por eso decía al comienzo, uno de los viajes más intensos que he hecho en toda mi vida, por muchas razones. Bueno, de retorno hicimos escala en el Fortaleza, el viaje no es recto por supuesto, hicimos escala en Senegal, ahí conversamos con el Primer Ministro de Senegal, vean que está frente a nosotros, pasando el Atlántico, tienen petróleo super pesado ya les decía y están bastante interesados en hacer negocio con nosotros en el aspecto petrolero, gasífero, etc. Algodón, tienen problemas con una mosca blanca que come mucho -aquí están los agricultores también, no. Ojalá pudiéramos ayudarlos con nuestro grupo de científicos; tienen problemas con una mosca que les cayó que no saben de dónde y les destroza buena parte de la cosecha, de su algodón y están pidiendo ayuda científica pues, igual en la parte petrolera. Luego hicimos esta escala en Fortaleza, cruzamos por acá el Atlántico y acá en el nordeste de Brasil, vean ustedes la ubicación de Fortaleza, aquí están construyendo ese puerto del que les hablé y necesitan mucha energía, nosotros la tenemos acá el gas, el petróleo; todo lo que es el norte y nordeste de Brasil está orientado geopolíticamente sobre Venezuela y Venezuela, el sur de Venezuela sobre el norte de Brasil. Por cierto que el Ministro de Minas de Argelia, de Energía y Minas de Argelia nos estuvo hablando de un proyecto que le he pedido al ministro Alí Rodríguez y al equipo de PDVSA que lo busquen y lo reactivemos en cuanto al estudio del proyecto, pero la información que nos dan de Argelia es que el proyecto es viable porque lo estudiaron del Banco Mundial hace varios años, se trata de una idea extraordinaria; ustedes saben que Argelia tiene en eso mucha experiencia, Argelia le vende gas a España y a Francia y el gas lo pasan por gasoductos que van por debajo del Mediterráneo. Le pregunté a Bouteflika y me dijo: bueno la extensión hasta Francia que es la parte más alejada es de más de mil kilómetros y a profundidades bueno 800 metros, etc., así que tienen una gran experiencia junto con los franceses y los españoles, empresas privadas y los estados porque esa es otra cosa que me he conseguido amigos empresarios, el neoliberalismo no existe, yo estoy muy contento; en ninguna parte de esta parte hay neoliberalismo y lo rechazan, creo que el neoliberalismo va a quedar ahí sembrado en las páginas de algunos fundamentalistas que dicen que el mercado es casi como Dios. No, eso no existe, en todas partes hay un Estado y todos estos jefes de Estado y todos estos gobiernos y empresas necesitan del Estado, un Estado sólido; no es un Estado policía que cuida la empresa y el libre mercado, ese es un cuento que nos han metido a nosotros, es un cuento chimbo. Yo me siento muy feliz, no existe el neoliberalismo; en el Asia no existe, en el Africa no existe, en Europa tampoco, en Europa tampoco y aquí lo estamos corriendo, quería venirse por aquí a hacer de las suyas. No, que va, que vayan a vendérselo a los africanos a ver si lo van a comprar, que vayan a vendérselo a los asiáticos a ver si lo van a comprar; no, es una falacia, una gran mentira, es un gran engaño. Me alegro mucho por eso, porque en ninguna de estas partes vi rasgos del neoliberalismo; una empresa privada sí, con el Estado, juntos y no atacándose unos con otros, no atacándose y diciéndose que tú eres no sé qué, qué tú eres de lo otro; no, trabajando, produciendo, cooperando, entendiendo incluso la carga política del Gobierno; respetando a los líderes que impulsan los procesos -¿quién suena por ahí eso? Por ejemplo, me decía el presidente Saddam Husseín –me invitó a recorrer parte de Bagdad- me decía mire allí cayó una bomba y aquí hay una consigna, edificio que es destruido por una bomba inmediatamente lo levantamos de nuevo y mejor. ¿Y con quién? Con la empresa privada, los ingenieros, la empresa de la construcción y un Estado que está allí con ellos, juntos, eso es signo de la unión y del poder nacional. Ahora, si nos ponemos a dudar unos de otros, no que si éste va a poner el comunismo que nos va a quitar, que nos está engañando, que es loco y además se ponen a creerle todos los cuentos de camino que echan por allí, ah bueno entonces aquí nunca habrá camino posible, será el Estado el que tendrá que cargar aquí y eso es imposible, es imposible. Yo me siento muy feliz de haber visto lo que vi. Bueno, después de esta, les decía que la experiencia de Argelia y las conversaciones en Argelia pues fíjense donde se va uno a enterar, yo no estaba enterado; tú sí creo que habías tenido referencia pero no conoces el proyecto. Se trata de un proyecto para Venezuela ideal, extraordinario y no sólo para Venezuela, para todo nuestro entorno, un gasoducto, imagínenselo ustedes –el estudio está hecho, repito-, que salga desde Venezuela por todo el Caribe y se una con México a lo mejor o con Florida y Centroamérica. Nosotros tenemos gas para eso, que nunca lo hemos explotado; es más me decía el Ministro de Energía y Minas que es experto y trabajó muchos años en el Banco Mundial y estuvo en el equipo, recorrió el Caribe haciendo el estudio, ah pero lo presentaron al gobierno venezolano de entonces, ¡no! ¡No nos interesa! No consiguieron, dice él, aquí resonancia para un proyecto de aquella magnitud por razones, qué sé yo, diversas razones, él no me las explicó, yo me las imagino pero son sólo mi imaginación; lo cierto es que no hubo en ese momento interés por el proyecto, él me decía que una de las grandes ventajas es que más del 50 por ciento va por tierra, porque no se va a cruzar en verdad grandes extensiones de agua, todo esto es una cadena, un rosario de islas; no es igual al Mediterráneo que hay que cruzar completo el mar, vamos a revisar ese proyecto y quedaron ellos en venir acá, de Argelia, porque en casi todos estos países firmamos además memoranda de entendimiento, acuerdos, estuvimos revisando acuerdos antiguos de años anteriores, firmamos para estable comisiones mixtas de trabajo en diversas áreas porque no sólo fuimos a la defensa de los precios que ya era bastante, ya se justificaba el viaje, pero quisimos aprovechar hasta el último segundo y hasta la última oportunidad en defensa y en promoción de los sagrados intereses del pueblo venezolano. Bueno. Algunos datos tenemos acá. En India por ejemplo, ya les hablé de la escala en India, aquí tengo los detalles un poco más específicos. Grupos de empresarios hindúes manifestaron su interés en venir a Venezuela y van a venir pronto en las áreas de petróleo, petroquímica, orimulsión, agricultura y minería; incluso nos dieron una propuesta de una bolsa para, de una bolsa minera, una bolsa minera y ellos la tienen allá en India, en Bombay, están muy interesados en los diamantes, el oro y todos estos recursos que nosotros tenemos. Bueno, déjenme ahora recordar lo siguiente, la OPEP, la OPEP y su papel en el nuevo milenio. Recordemos que la OPEP fue fundada por dos venezolanos, entre muchos otros, pero ahí hubo dos venezolanos que hicieron una gran tarea: Pérez Alfonzo y Pérez Guerrero, que tenían una visión acertada de la fortaleza que el petróleo le da a nuestros países del tercer mundo, así que estamos retomando raíces y relanzando la idea de una OPEP fortalecida para equilibrar los precios. Nosotros tenemos que evitar sencillamente la volatilidad de los precios, voy a mostrar algunas láminas para ir terminando. Por ejemplo, ésta. Fíjense ustedes esta lámina, cómo los precios del petróleo han venido evolucionando o moviéndose más bien desde el año 97 al 98, cuando nosotros, recuerden cuando ganamos las elecciones del 8, del 6 de diciembre, los precios del petróleo estaban en 7.7, éste es un nivel mortal para Venezuela y eso hay que decirlo así. Si nosotros no hubiésemos sido capaces con nuestros socios de establecer una estrategia para lograr esta recuperada, esta escalada y recuperación de los precios, yo no sé qué hubiésemos hecho; es más, no sé qué haríamos hoy y en estos años, porque lamentablemente la economía venezolana depende todavía en buena medida del precio del barril de petróleo. Yo lo voy a repetir, cuando llegamos al Gobierno no había dinero ni para pagar sueldos, ni para pagar sueldos; mucho menos para el impulso de las otras áreas sociales y económicas, por ejemplo qué, la educación. La educación, ¿cómo vamos a rescatar nosotros la educación tan maltrecha en Venezuela por el abandono de los últimos años? ¿Con qué recursos? ¿Cómo vamos a rescatar la salud para nuestro pueblo? ¿Cómo vamos a impulsar la construcción de vivienda para las clases más pobres? Los créditos esos del Banco del Pueblo, ¿de dónde sale ese dinero? ¿Cómo pagar la deuda externa incluso? ¿Cómo? ¿Cómo el incremento de salarios del año pasado de 20 por ciento y de este año de 20 por ciento? ¿Cómo el impulso a las zonas industriales, por ejemplo? ¿Cómo pagar el draw back para ponernos al día? ¿Cómo pagar la deuda social que hemos empezado a pagarla? Y la pagaremos Dios mediante, toda esa inmensa deuda acumulada a miles de personas, de trabajadores, de jubilados, de pensionados que nunca se les pagó nada, que nunca se les depositó lo que tenían que depositarles en fideicomiso y ahora es una deuda gigantesca, ¿cómo pagarla, de dónde? ¿Cómo evitar que estallen las fuerzas explosivas que todavía están palpitando en el seno de nuestra sociedad? Esto, por eso yo lo decía a los presidentes y colegas, para nosotros estos precios del petróleo a este nivel son la posibilidad del impulso y la recuperación del país y estos precios aquí, como estaban hace año y medio, son precios de muerte y eso se puede repetir para todos los países de la OPEP. Ahora, se trata de buscar un punto de equilibrio, lo que queremos precisamente es continuar en esos saltos hacia abajo o hacia arriba, esa volatilidad -término muy utilizado en los ámbitos de los técnicos y los economistas, pero es un término exacto por supuesto-, esa volatilidad de los precios queremos estabilizarlos y esa es la base esencial de nuestra propuesta, incluso debo decir que algunos países de OPEP que veían con reserva el sistema de las bandas después de la conversación que hemos tenido porque llevamos muchos datos, como Alí es el presidente de OPEP pues andaba con nosotros, por supuesto, llevamos muchos datos y el diálogo fue y la discusión de los puntos de vista fue muy importante. Puedo decir que después de estos nueve días sin duda alguna, en los países OPEP, a ese nivel de la alta política de los jefes de Estado, de los soberanos y jefes de Gobierno, hay sin duda una mayor fortaleza en la necesidad de la defensa de nuestros precios y la estabilización del mercado. Aquí está esta otra lámina donde, por supuesto que es el mismo movimiento anterior pero llevada a este año, es la evolución de los precios este año, desde enero hasta agosto. Vean que esta lámina muestra la tendencia a la estabilización, porque acá está la banda señalada, el piso de 22 y el techo de 28; el mecanismo que se decidió en la OPEP, propuesta venezolana, es que cuando el precio baje de 22, pase por debajo de 22, como ocurrió en enero, entre el 4 y el 13 de enero, vean la lámina, el precio bajó y casi tocó los 20; bueno si eso se mantiene por veinte días consecutivos, por debajo de 22, la OPEP automáticamente activa entonces el mecanismo de estabilización y en ese caso recorta 500 mil barriles diarios de producción, para evitar que siga la tendencia y el desplome de los precios; y si ocurre lo que ocurrió en marzo, que el pico llegó a 32, entonces el mecanismo también se activa, si eso se mantiene así por 20 días consecutivos la OPEP entonces incrementa 500 mil barriles diarios para que se detenga la escalada y el precio como sea, vean ustedes cómo se está moviendo a lo largo de la banda, a lo largo de la banda, esto le da bastante estabilidad al mercado, bastante estabilidad a los precios y sobre todo no pone en riesgo ni en peligro a ninguna de las economías, ni de los países productores ni de los países consumidores. Esta lámina que está aquí yo la cargué y la pasee y la expliqué por todas partes, porque mucha gente no lo sabe, yo tampoco lo sabía hasta que Alí me la entregó, y casi ningún, bueno muchos o varios de los presidentes y sus equipos no la conocían con exactitud así que le dejamos copia a casi todos, porque son datos recientes del Secretariado de la OPEP, estudios de última hora podemos decir. Bueno fíjense ustedes, voy a mostrar una lámina que refleja la composición del precio de un barril de petróleo llevado a nivel del consumidor final, ya voy a explicar esto. Aquí está la lámina, cada barra indica los países más desarrollados del mundo: Estados Unidos, Canadá, Japón, Alemania, Francia, Italia, Reino Unido y éste es el promedio; promedio del mundo. Resulta que, esto es muy importante que lo sepamos y lo repitamos por todas partes, porque por allí se está lanzando lo que llaman una corriente o matriz de opinión, según la cual nosotros, los países OPEP, somos el diablo, somos los malos de la historia, porque con estos precios –dicen algunos- muy altos. No, esos no son altos, son precios justos; algunos dicen por ahí, por el mundo ahora, incluso uno lee comentarios de, incluso de venezolanos; hay venezolanos que han jugado contra Venezuela toda la vida, yo he leído en estos últimos días, porque ahora como hay Internet y llegan las noticias para todo el mundo, eso es muy bueno, yo llegaba siempre a la una de la mañana a descansar un rato o en el avión iba leyendo –dame acá las noticias de última hora- y en verdad leer escritos firmados por un venezolano diciendo que estamos poniendo en peligro la economía mundial porque los precios están muy altos, de verdad que eso es lo último pues; uno pudiera darle el beneficio de la duda y lo menos aceptar la ignorancia, pero como algunos no son ignorantes sino saben lo que están haciendo bueno lo que da es tristeza y dolor. Dice una copa de mi pueblo -de esos llaneros que somos muy regionalistas y nacionalistas también-, dice una copla llanera: Para ser venezolano no basta haber nacido en Venezuela, hay que amar a Venezuela. Así decimos los llaneros, para ser llanero no basta haber nacido en el llano, hay que enlazar un cachilapo, etc. Bueno miren, éste es el promedio, resulta que precio del barril al consumidor final, el porcentaje de ese precio, el porcentaje mayor de ese precio no es el precio del barril de petróleo que es la materia prima, no; apenas 21 por ciento de ese precio al consumidor final, apenas 21 por ciento corresponde al precio de nuestro barril de petróleo, 21 por ciento; vean ustedes eso es la franja verde, la parte verde de la barra; la parte roja de la barra corresponde a los impuestos que le cobran los gobiernos de estos países que nos compran el petróleo, ¿a quién? Al señor inglés o a la señora estadounidense o al joven francés que va a colocar gasolina en su vehículo o que paga la factura de la calefacción o del aire acondicionado, o a los industriales que pagan el movimiento de sus máquinas con la energía que viene de este barril de petróleo; vean ustedes los impuestos que les cobran, el porcentaje promedio del mundo es de 55 por ciento de impacto sobre el precio del barril al consumidor final, más del doble de lo que cuesta el barril del petróleo, materia prima; y el resto, 24 por ciento, también superior a lo que nos beneficia a nosotros los dueños además de la materia prima, somos los dueños, es 24 por ciento corresponde a los comercializadores, los intermediarios que se ganan también una buena parte, incluso más de lo que ganamos nosotros. Esto es un poco el ejemplo que podemos darle a los productores del campo –¿verdad José Luis?, tú lo sabes, la carne por ejemplo. Las roscas, los intermediarios, todos esos mecanismos perversos cómo afectan la economía, o compran un kilo de tomate por allá en las riberas del Guárico, cerca de El Sombrero y cómpralo aquí, o un kilo de pescado allá en las riberas del Apure y cómpralo en el mercado de Coche, a veces la diferencia es de dos mil por ciento y el que menos gana es el pescador que saca el pez allá en altamar o en el río y el que menos gana es el productor de los tomates que es el que siembra, el que lucha contra el gusano, el que está allí día y noche produciendo la tierra; resulta que nos pasa lo mismo a nosotros, somos los que menos ganamos en el negocio de lo que es el tratamiento del barril de petróleo. Esto hay que decírselo al mundo, yo hago un llamado a que le hablemos al mundo con claridad. Ah, porque decir esto no significa que uno sea enemigo de estos países. No, vamos a decirnos las verdades; me parece muy bien que a finales de este año están convocando, el rey Fadh ha convocado para Arabia Saudita una conferencia entre países productores y países consumidores, claro que no es para nivel de presidente, es para otros niveles, de ministros, etc. Bueno yo estoy seguro que tú te vas a llevar esta lámina, Alí, y seguro que la vamos a repartir con tiempo, incluso hay que hacérsela llegar a los consumidores de los Estados Unidos, que sepan; la opinión pública de Francia y de Italia y de Japón y de Alemania y de Canadá y del Reino Unido; el mundo tiene que saber la verdad y yo hago un llamado a los medios de comunicación nacional, igual, de nuevo, vamos; y los periódicos, explíquenle a nuestro pueblo no basta la cadena, por eso es que yo hago estas cadenas largas, sí porque es que; ojalá el día –yo lo vuelvo a decir- el día que yo vea y me convenza, no que me lo cuenten sino que me convenza de que los medios de comunicación de Venezuela, además de hacer uso como lo han hecho y lo seguirán haciendo, de la libertad de expresión, pero además le dedican un buen porcentaje de su espacio y de su tiempo a la labor pedagógica, yo a lo mejor entonces retiro mis cadenas, pero mientras tanto yo seguiré haciendo mis cadenas; o no son mías ya, son de todos, incluso de aquellos que no le gustan. Bueno, por otra parte esta lámina también refleja la evolución de precios y la misma banda, sólo que agrega algunas expectativas o algunas de las causas del movimiento de la banda porque también hay que decir lo siguiente, no sólo es la OPEP la que interviene en el mercado, esa es otra de las mentiras que corren por allí; no es la OPEP la que tiene las dos riendas así, totalmente en sus manos, no, hay factores especulativas, factores psicológicos, rumores; así como a veces hacen ataques especulativos contra el dólar, contra el bolívar en este caso, ¿se acuerdan –te acuerdas Ciavaldini lo que hicimos hace unos meses cuando nos estaban atacando? Sacamos un tanque de guerra cuando retiramos un ¿cuánto fue que retiramos? Ciavaldini: Trescientos cuarenta millardos. Presidente Chávez: Trescientos cuarenta millardos de la banca para meterlos, ¿dónde fue? En el Banco Central. La recomendación me la dieron ellos y yo dije: Dale. Para darle una lección a los especuladores y si lo vuelven a hacer avísame, cuando veamos que, me avisas. Un país no puede dejarse especular así, indefenso, no; no hay derecho. Por ahí andan diciendo ya –me leíste la mente. Andan diciendo ya que José Rojas asaltó al Banco Central, no, esa es una decisión que tomé yo; así que si van a enjuiciar a José Rojas, dispárenme a mí, no, el Ministro está cumpliendo instrucciones, que van a investigar. Bueno investiguen, yo no tengo nada que ocultar, vean las leyes pues. Resulta que el Banco Central de Venezuela de los últimos años se estaba quedando, violando la normativa, se estaba quedando con las ganancias cambiarias y está en la ley que eso, viene una parte de eso, no todo, debe ser reintegrado o integrado al Fisco Nacional. Ah, pero aquí con el bendito cuento éste de que la lucha contra la inflación, cuidado, que si el circulante; no, dejen eso ahí congelado en el Banco Central, eso tiene varios años. El primero que a mí me habló de esto -les voy a decir la verdad para que si voy preso vayas conmigo, Trino. Trino Alcides Díaz, en un vuelo que hicimos por aquí por el país, a alguna parte del país, yo invité al ex rector de la UCV y él me llevó un recorte de prensa y me llevó la Ley del Banco Central y me dijo: mire Presidente esto, y ellos lo habían denunciado varias veces en los gobiernos anteriores, pero nadie les hacía caso. Bueno nosotros comenzamos –eso hace como seis meses- comenzamos a reunirnos, a evaluar, hablamos con el Banco Central; algunos de sus miembros no estaban de acuerdo, seguimos hablando pero yo les dije: señores este dinero es del Fisco Nacional y yo soy el administrador de la Hacienda Nacional por orden del pueblo venezolano, así que yo no voy a aceptar esto, lo lamento mucho. Si tuviera yo que ir al Tribunal Supremo por esto, les dije a algunos del Banco Central, con todo el respeto, voy al Tribunal Supremo, porque ese dinero es del Fisco Nacional. Así que los que andan por ahí haciendo alharaca que van a investigar, que van, háganlo, tienen el derecho a hacerlo pero les estoy adelantado la explicación del único responsable de ese movimiento, que se llama el Presidente de la República, de ese movimiento de capital y eso lo vamos a utilizar ¿para qué? La educación, la salud, la agricultura, las zonas industriales; eso no vamos a regalarlo como antes hacían, creando puestos de trabajo para el partido o para el alianza, o para que vamos a repartirnos el dinero, a subirnos los sueldos. No, no, no. Para el –cómo se llama en inglés- el big push. Sí, esto es keynesiano, Keynes no era el diablo, a mí me gusta, me gusta Keynes; en este momento histórico me gusta Keynes y lo discuto con cualquier vaca sagrada de la economía, si es neoliberal, mientras más neoliberal sea mejor, me gustaría discutirlo; mientras más neoliberal sea me gusta más la batalla ideológica, eso fue lo que hizo Roosevelt en Estados Unidos -¿no Antonio? Ahí está Antonio Herrera Vaillant que seguro conoce un poco más que yo esa historia, muchos la conocen más que yo. Lo que hizo Roosevelt para salvar del hundimiento definitivo al sistema y a la sociedad norteamericana, comedores populares y todavía lo siguen haciendo, en los Estados Unidos le dan comida, se la dan, en grandes comedores diariamente, a varios millones de personas que están desempleados; si no pudieran hacerlo esos diez o quince millones, creo que son veinte, alguien me dijo que eran veinte, yo me voy por la medida, como dicen por la medida bajita, ponte que sean diez pues, diez millones de personas, si el gobierno de los Estados Unidos no pudiera hacer eso tengan la seguridad que un buen porcentaje de esos diez o veinte millones de personas se irían por la vía de la delincuencia y sembrarían de terror las calles de las grandes ciudades de los Estados Unidos, porque tienen derecho a vivir y es lo que decía Darwin pues, la sobrevivencia de la especia, sálvese quien pueda; eso es verdad aquí, en Pekín, en Washington. No es que nosotros seamos malos, o los venezolanos son delincuentes, no mentira; o los brasileños o los mexicanos, estas grandes ciudades nuestras como Ciudad México también es una ciudad muy violenta; Bogotá, somos el diablo. No, todos somos iguales, pero las situaciones sociales que provienen de la economía, de las situaciones reales, de la economía real; así que ese. Yo más bien te felicito José por haberlo logrado más pronto de lo que yo... porque yo, también en eso soy muy respetuoso, me gusta discutir; yo he podido dar una, sencillamente una instrucción por escrito y acudir a la Corte Suprema, al Tribunal Supremo, perdón, pero no, es el diálogo, vamos a hablar; hemos pasado horas con Giordani, incluso oyendo los riesgos, cuáles son los riesgos, díganmelo. Este, éste, midiendo los riesgos tomamos la decisión; más bien felicito al ministro Rojas, al ministro Giordani, como que es miembro del Directorio del Banco Central; al presidente del Banco Central y a todo su Directorio y garantizo que ese dinero va a ir dirigido, de todos modos ahí está el señor Contralor, contrólenos completico con la lupa, usted tiene una más, debe ser mejor que la mía, o dos lupas. Contralor: Me la regaló el general Salazar. Presidente Chávez: Ah, la grandota aquella que te regaló Salazar. Contrólennos ustedes ahora William desde allá, desde la  Asamblea Nacional que tiene que estar pendiente del Gobierno, de los gastos, de los programas, de los proyectos, esa es una función fundamental de los entes del nuevo Estado, ustedes también, el Tribunal Supremo y el Poder Judicial, el Fiscal General con todos sus fiscales vean y donde detecten irregularidades actúen, sin contemplación de ninguna especie, porque ese tiene que ser uno de los signos de esta nueva democracia que está naciendo en Venezuela, de esta revolución moral, humana, científica, técnica, educativa, social, económica e integral. Bueno, ¿qué hora es? 10 y 20. Vean esto un momento solamente. La demanda petrolera mundial, se incrementa para los próximos años y esto tiene varias lecturas, vean ustedes el año 2000, éste es el incremento, 1,9 por ciento se incrementó del 99 al 2000 la demanda petrolera y todos los escenarios indican, de los expertos en todo esto, que para el 2001 se va a incrementar en 2.1 por ciento, esto son millones de barriles diarios de consumo, 77.9 millones de barriles diarios y la tendencia es a que siga creciendo la demanda. Claro, hay una razón, una de las tantas, es que la población sigue creciendo, la población del mundo sigue creciendo y con el crecimiento de la población viene toda la carga de necesidad de energía para la economía, la sociedad, etc. Y muchas otras consideraciones en las que no voy a caer, primero porque no las conozco todas, eso le toca a los expertos, pero esta es la realidad, ahora, esto nos obliga  primero, a tener las previsiones. Sólo estos precios justos del petróleo nos permitirán seguir explorando e incrementando la capacidad de producción, hoy la venezolana está en 3.3 la capacidad, corríjame por favor Ciavaldini, la capacidad de producción nuestra está hoy... Dr. Ciavaldini: Lo teníamos que anunciar pero todavía no hemos tenido tiempo, pero para finales de año la capacidad de producción nuestra va a estar cercana a los cuatro millones de barriles diarios. Presidente Chávez: Gracias al esfuerzo de PDVSA  y reconozco al doctor Ciavaldini y todo su equipo y todo el personal de Petróleos de Venezuela ese gran esfuerzo exploratorio. Estamos a la caza de los gigantes livianos. Nunca se me olvida que estamos buscando grandes depósitos y reservas de petróleo liviano. Hay muchas informaciones técnicas, científicas que lo indican pero no lo hemos topado, pero andamos a la caza de esos gigantes livianos y los gigantes de gas también, ya hemos conseguido varios, de reservas de gas. Bueno, pero sólo con estos precios justos nosotros podemos aguantar esa carga exploratoria, esos gastos exploratorios, porque la otra vía era entregar, que era la vía neoliberal. No. Aquel plan que había aquí de privatizar PDVSA, nada más ni nada menos. Imagínense ustedes que los neoliberales aquí, usted amiga, usted amigo venezolano, imagínense por un segundo que PDVSA no fuera del estado, que yo no tuviera nada que ver con PDVSA ni Ciavaldini, sino que la hubiésemos vendido como pretendía el gobierno anterior y la corriente que hace años aquí llegó: que eso no puede ser del estado, que eso hay que venderlo, porque el mundo reclama que el estado se concentre sólo en la función policial y militar y hacer las leyes, etc. ¿Qué hubiese pasado? Bueno, es como un ejército, permítanme el ejemplo militar, un ejército que tenga 20 divisiones blindadas y las tire por un barranco para ir a una batalla y se quede sólo con la infantería. Esto no desmejora por favor, a los infantes, aquí hay varios oficiales de infantería, pero nosotros los blindados sabemos la importancia, y ustedes también la saben, de lo que es un tanque de guerra para penetrar una brecha, para mover más rápida la infantería, para ablandar posiciones, para la sorpresa estratégica, lo que antes era la caballería, pero no voy a hablar de eso hoy. Bueno, sólo los altos precios nos permiten suplir eso. Pero también esto debe leerse con otra óptica, esto de la demanda petrolera. Es que el petróleo algún día se va a acabar hermanos, ¿qué van a hacer nuestros nietos o nuestros biznietos? ¿Apagar las luces? Se apagó la luz, vamos a las cavernas; y los vehículos, y los complejos industriales y todo el desarrollo del mundo ¿se acabó? Entonces necesitamos y la OPEP lo está asumiendo ahora. Dentro de esta nueva carga, de esta nueva OPEP, cuarenta años, cumplimos una fase, vamos a cuarenta años más o cuatrocientos años más, lo que sea, o cien años más, pero hemos conversado con todos, desde el Rey Fahd de Arabia Saudita y todos los presidentes de los países OPEP, es necesario que nosotros, países productores de petróleo cooperemos e impulsemos la investigación científica y el impulso de vías alternativas para la energía, para producir energía. Ese es un problema no sólo de los países consumidores, es un problema nuestro también. Y es un problema de todos. La energía eólica por ejemplo, uno va a las Islas Canarias y puede ver un sistema de molinos por todas partes, de ahí ellos producen energías, sistemas modernos. La energía solar !cuánto sol no cae sobre nuestro trópico! Todo el año además, porque ustedes saben que hay países donde el sol apenas cae tres meses al año, y el resto es hielo y sombra, aquí es todo el año. Bueno, esa es una de las grandes fortalezas nuestras: la energía solar, la energía hidroeléctrica en la que nosotros hemos avanzado bastante y seguimos avanzando en los proyectos de desarrollo del Guri y el complejo hidroeléctrico, pero en fin, en resumen, vamos también a cooperar con el mundo en el impulso a la investigación. Hemos propuesto por ejemplo que la OPEP cree un Instituto de Investigaciones Científicas, a nivel OPEP, Venezuela tiene uno: Intevep y es además como una semilla, como un núcleo de lo que puede ser un centro mundial de investigaciones sobre petróleo y energía, también estamos proponiendo y hemos recibido, lo han recibido con bastante interés todos nuestros colegas, la idea de crear un Banco OPEP. Un Banco de la OPEP. Claro, para irnos quitando un poco la corbata tan apretada, por no decir otra cosa que nos ponen desde el Fondo Monetario Internacional o desde otros entes de lo que son las instituciones de Bretton Woods, como se llaman. La deuda externa por ejemplo, hemos hablado también de ese tema con casi todos los presidentes, con Obasanjo lo hablamos mucho el tema de la deuda y también con Bouteflika, porque la deuda externa de verdad que le está doblando el lomo, permítanme la expresión, a millones de seres humanos en el planeta. Eso hay que verlo y hay que discutirlo. Hay que discutirlo con coraje, con valentía, porque es que a veces me dicen: No, no, no hables de ese tema. !Cuidado! Nos invaden. ¿Nos invaden? Cómo que nos invaden. !Nos bloquean! ¿Nos bloquean? ¿Quién nos va a bloquear a nosotros chico? ¿quién nos va a invadir a nosotros? Echemos el miedo a la espalda dijo Bolívar hace casi doscientos años y salvemos la Patria. Entonces, esos temas que son algo así como un tabú. No, no, no hay ningún tema tabú. El tema de la deuda externa hay que replantearlo en el mundo entero. Queremos pagar, pero ya va, vamos a revisar un poco y hemos planteado la necesidad de la unión de los países que estamos más endeudados. Unirnos, vamos a ver cuánto debes tú, cuánto debes tú, cuánto has pagado. Me decía por ejemplo uno de estos presidentes, que ellos han pagado tres veces lo que deben y no baja la deuda. Ja, ¿qué cosa? Paga y paga y paga, y han pagado tres veces lo que le prestaron. Me prestaste cien bolívares pues, yo te he pagado 300 y todavía te debo ciento veinte ¿qué es eso vale? ¿Quién se cala eso? Mañana te pago cien más y entonces te debo 190, mientras más te pago más te debo. ¿Qué mecanismo es ese chico? ¿quién inventó eso? Esos sí son inventos del Diablo o de alguien cercano al Diablo, y resulta que todos los días, como en el avión esos viajes largos uno leía, dormía un rato, trabajábamos un rato, etcétera, el último informe de Naciones Unidas, el PNUD, el Proyecto Naciones Unidas para el Desarrollo, leí unas cifras ahí y me puse a calcular, a multiplicar, la cifra es la cantidad de niños que se mueren de enfermedades producto de la desnutrición por año, entonces yo me puse a calcular y lo llevé a segundos, resulta que cada tres segundos se muere un niño: uno, dos, tres, cada tres segundos se muere un niño de hambre en el mundo. Eso no es mentira. Lo dice el Informe de las Naciones Unidas, niños que no es que se murieron por qué sé yo, una enfermedad mortal. No. De desnutrición. De una enfermedad que a lo mejor con una gotita en la boca o si lo hubiesen vacunado se hubiese salvado. Por ejemplo aquí el Ministro de Salud puede decirnos, este año nosotros hemos vacunado ¿cuántos niños? Ministro Rodríguez Ochoa: Más de dos millones. Presidente Chávez: Pero especialmente una vacuna que aquí nunca se había puesto. Ministro Rodríguez Ochoa: La de la Hepatitis B. Presidente Chávez: Esa ¿se había puesto aquí? Ministro Rodríguez Ochoa: No. En forma masiva no. Presidente Chávez: Claro, sólo los hijos de los que pueden pagar o los que como nosotros los militares tenemos la suerte del Hospital Militar. Yo recuerdo cuando Rosa Virginia, y María, Dios las bendiga, que no las he visto todavía, y Gabriela y Raulito quedó campeón hoy en beisbol,. Tres líneas metió, va a Maturín a un nacional de beisbol infantil. Pero esos hijos de nosotros tienen suerte, Rosa Virginia nació hace... no digo la edad porque cada vez que  la digo me hala por aquí, nació hace varios años mi hija mayor- pero yo recuerdo que antes de salir ya tenía las vacunas, las que le correspondía, venía al Hospital Militar y uno la traía, chequeo y si yo no podía porque estábamos por allá en maniobras venía la mamá con ellas, con su carnecito a chequearla, a pesarla, a revisarla toda, si eso tiene que ser así, no es cuando se enferme el niño. Eso es un derecho de todo niño, sea indio, sea negro, sea blanco, sea hijo de un rico o hijo de un pobre, entendámoslo por Dios, mientras no lo entendamos Dios nos seguirá castigando con el látigo, porque si alguien es severo es Dios. Lo dijo Cristo y también lo dijo Mahoma. Yo he aprendido también a conocer un poco la civilización de ustedes y a quererla más, el gran Mahoma, y lo que es el islamismo como civilización. Aquí también hay algunos que quieren condenar al islamismo, entonces le hablan del Islam: !Cuidado! !los terroristas! No, una civilización antiquísima, hermosa además, basada en principios sagrados, lo que pasa es que no la conocemos generalmente. No la conocemos, la belleza de esa civilización, que no es perfecta como tampoco la nuestra, pero tiene grandes bellezas. Bueno, entonces, esa vacuna que se colocó de manera masiva, la Hepatitis B, la estamos colocando y seguiremos. Ahora, eso se ha hecho sólo gracias a que hemos recuperado nuestro precio del petróleo, en parte, porque hemos podido incrementar el presupuesto para la salud. Las escuelas bolivarianas, uno de los indicadores más emocionantes para mí que he revisado y está además confirmado, no son indicadores irresponsables, nosotros no estilamos esto, más bien somos modestos en nuestros cálculos, en nuestros pequeños logros, pero ha sido verificado por varias vías, la desnutrición infantil en Venezuela bajó, en nuestro primer año de gobierno, casi diez por ciento, producto ¿de qué? ¿De un milagro? Claro, Dios nos ayuda, gracias a Dios, pero también es de las escuelas bolivarianas y de que en esas quinientas escuelas bolivarianas y de esos seiscientos mil niños que regresaron a la escuela, que andaban en la calle y aquí no había, tenían que pagar matrícula si no no entraban a la escuela, que de allí salen los delincuentes que después matan y después terminan en las cárceles violados, sin dignidad, terminan siendo bueno, qué se yo, el escalón más bajo de la especie humana, el Ché decía (ustedes saben que yo soy muy guevarista y no lo voy a ocultar y bueno, que me digan como me digan, pero yo soy guevarista pues) el ser humano, el hombre nuevo, aquella tesis del Ché, yo vine muy alimentado porque Ben Bella me habló del Ché, así que viene como repotenciado por ese lado y por muchos otros, pero el Ché hablaba de que el revolucionario es el escalón más alto de la especie humana. Bueno, los marginales, la delincuencia, el asesino, el que viola, ese es el escalón más bajo de la especie humana, el que está más cerca del animal puro. Decía Nietszche también. Nietszche hablaba del super hombre, eso no me gusta mucho, pero Nietszche decía, yo le quito lo de super y digo el hombre, el hombre, hombre, es el puente entre el animal y Dios, más o menos por ahí, así interpreto a Niestzche yo. Pero esos niños que van a la escuela, miles y  miles, y ahora llegan a desayunar, lo primero que hacen es desayuno. Ah y cuando se sientan en el pupitrico ya han comido, ahora van a sentarse a aprender, a oír a la maestra o al maestro, a leer o  a dibujar, cuando llegan las diez de la mañana, más o menos a esa hora viene una merienda ¿qué es la merienda? A lo mejor un cambur, un vaso de leche, un yogurt, un refresquito, un pancito, qué se yo. Y después que terminan las clases, a las doce, doce y media del mediodía van a almorzar en un comedor, hay una dietista o un dietista que dice, son tantos gramos de carne, son tantos gramos de tal cosa, etc. Esto no porque hace daño, etc. Entonces, Héctor Navarro, felicito a todo tu equipo y especialmente al de las escuelas bolivarianas y a esas mujeres y hombres que han hecho posible esto y este año vamos a duplicar y con esos recursos que José Rojas le robó al Banco Central de Venezuela vamos a mandarlos allá a la educación. Parte de ello, tu me decías que este año vamos a abrir 1.500, pero yo quiero que lleguemos a dos mil este año, así que vamos a trabajar estos días, las vacaciones, hago un llamado a todos, al Plan Bolívar 2000, las comunidades, los maestros, los muchachos, vamos porque la escuela hay que agregarle cosas, el comedor, para que sea bolivariana; una biblioteca, deportes, etcétera. Bueno, estamos terminando, esto último, para decirles que no sólo la OPEP es la que maneja el mercado del petróleo o la que produce petróleo. No. La OPEP produce 36% del petróleo que se produce en el mundo, no somos ni siquiera los mayores productores de petróleo. Los países No OPEP producen el 64% del petróleo del mundo, esto es bueno que lo sepamos. Y por último, los consumidores. Hay países que consumen bastante petróleo, su tipo de vida. Un tipo de vida que nosotros no queremos copiar, porque ni que quisiéramos, hay cálculos científicos que dicen que si todo este globo terráqueo que está ahí, se pusiera a vivir como por arte de magia en este momento, todos los habitantes del globo adquiriésemos el nivel de vida de los países del Norte desarrollado como los Estados Unidos por ejemplo, Canadá, harían falta diez planetas como este para que todos viviéramos al mismo nivel del que viven nuestros coterráneos de los países desarrollados. Así que es imposible que nosotros pensemos ni siquiera adquirir algún día el nivel de vida de estos pueblos. Nosotros estamos haciendo nuestros proyectos. Ese, como lo llamaban, el desarrollismo sin límites: todo el mundo va a tener un vehículo. Mentira, eso es mentira, y lujoso además, ni siquiera un catanare como el que yo tenía o el que tiene Lino. Lino tu catanare, aquel Dodge, está rodando, tú me escondías, en ese carro andábamos por ahí de noche, por Caracas. Lo importante de esto es que nosotros por supuesto que vamos a elevar nuestro nivel de vida pero tenemos que definir como estamos definiéndolo, cuál es ese modo de vida que nos impulsa, cuál es el modo de sociedad en el que necesitamos y podemos vivir. En la nueva Constitución hay rasgos muy firmes de esto, vamos por ellos. El sistema económico nuestro no podemos copiarlo del sistema económico de los países desarrollados. Es una locura, sencillamente una locura, el sistema social tampoco podemos copiarlo, tenemos que adaptar ideas y experiencias y como decía aquel viejo noble, don Simón, Don Simón Rodríguez decía: \"Originales deben ser nuestros modos de vida. Originales nuestro gobiernos y nuestros sistemas políticos y nuestras sociedades, o inventamos o erramos, no podemos seguir copiando modelos\". Eso es muy de Rodríguez, y por supuesto muy de Bolívar y muy de la Revolución Bolivariana. Aquí está el nivel de consumo de los países. Vean ustedes el alto nivel de consumo que tienen nuestros hermanos de los Estados Unidos, ellos consumen el 20% del petróleo que se consume en el mundo, vean la diferencia, 20% del petróleo que se consume en el mundo. Japón el 5.5. Rusia el 3,1. Alemania el 2,8, Corea del Sur, el 2,2. México el 2,1. Francia el 2%, Canadá 2%, Italia 1,8% y el Reino Unido 1,8%. Esta tabla también es para leerla, para analizarla y bueno, para de allí sacar conclusiones. Bueno ahora sí vamos a terminar, con esta exposición, aquí hay más material pero podemos seguirlo hablando otro día, sólo quería rendir cuentas a ustedes compatriotas de lo que hicimos en estos últimos nueve días y ratificar la razón esencial del viaje, de los diálogos, de los acuerdos, que no es otro ese motivo que la defensa de los intereses del pueblo venezolano y por extensión de los intereses de los pueblos hermanos de los países de la OPEP y de muchos otros países del Tercer Mundo y ahora, desde el punto de vista de las consecuencias de este emocionante viaje, de este intenso contacto con el mundo, yo les pido ayuda a todos para que Venezuela sede de esta II Cumbre de la OPEP, esté, las instituciones del estado, la sociedad y todos estemos a la altura de las expectativas que el mundo tiene en la Segunda Cumbre de la OPEP, desde los más pequeños detalles, me alegra mucho, vi por ahí una foto del Alcalde de Caracas barriendo. Desde allí, felicito a Bernal y yo sé que no es ningún acto populista esto. No, estoy seguro que Caracas va a cambiar de rostro, con la colaboración de todos. Desde esos pequeños detalles, de la limpieza y no sólo por la Cumbre sino para siempre, pero con motivo de la visita de tantas personalidades del mundo, tantos colegas del mundo, aquí va a venir además, delegaciones de todos los países de la OPEP y de muchos otros países, porque vienen, hemos invitado Alí a otros países que son productores de petróleo, no vienen sus presidentes pero vienen delegaciones, seguramente vendrán los mexicanos, por ejemplo, seguramente vendrán de Noruega, de Rusia, que son países muy cercanos de OPEP y que pudieran ser miembros de OPEP en el futuro inmediato o mediato o por lo menos si no entran a ser parte de la OPEP nos conviene con ellos mantener muchas relaciones porque forman parte de este conjunto de países productores de petróleo que no están en la OPEP, también de América Latina, Ecuador fue en una ocasión por una época fue miembro de la OPEP, ojalá el Ecuador salga, como está saliendo de sus crisis internas, recupere su nivel de producción y pudiera ser ¿por qué no? Miembro de OPEP de nuevo, porque de América toda, Venezuela es el único miembro de OPEP En Africa tenemos tres países: Libia, Argelia y Nigeria. El Medio Oriente pues casi todos y del Asia, del Lejano Oriente está Indonesia. Bueno, en todo caso preparémonos para esta Cumbre, yo pido a todos los funcionarios de gobierno, desde el Canciller Rangel y todos sus equipos de expertos, técnicos y los contactos, nuestras embajadas, consulados, el Ministro Alí  Rodríguez, de Energía y Minas, el presidente de Petróleos de Venezuela, el Ministerio de la Defensa, todos los que tenemos que ver con esto de manera directa y también pido ayuda a los demás funcionarios de poder del estado, a los empresarios, a todos, para que esta Cumbre sea un verdadero éxito. Pido apoyo a los medios de comunicación social de Venezuela para que comencemos a difundir al mundo las verdades de la Cumbre, a prepararnos todos para la Cumbre y pido apoyo a los caraqueños. Caracas será la sede, será un honor para nosotros que Caracas sea la sede de una Cumbre de tanto impacto mundial como esta. Aquí vendrá gente de todo el mundo; periodistas vendrán seguramente de todo el mundo, la gente de protocolo, ponernos al día, trabajar intensamente;  tenemos una reunión mañana para chequear los detalles, estaremos pendientes de todos los detalles para que esta Cumbre sea lo que tiene que ser, un verdadero éxito y que contribuya a la OPEP, a su fortalecimiento, a la defensa de los precios del petróleo y sobre todo a que Venezuela siga ubicando el lugar de dignidad que está ocupando y que seguirá ocupando en los años que viene, dentro del espíritu de la Revolución Bolivariana que está en marcha. Creo que me juramento el sábado. El sábado, señor Presidente de la Asamblea Nacional ¿a qué hora? A las diez de la mañana, así como me juramenté aquella vez ante la moribunda, ahora tendrá el honor de juramentarme y lo haré con todo el corazón, ante la Bolivariana. Buenas noches y muchas gracias"
