"x"
"1" "¿Cuántos Poderes tenemos ahora? Cinco Poderes. Fíjense ustedes, señores Embajadores, la supuesta tiranía que venía aquí, ahora tenemos cinco Poderes, todos legítimos, soberanos.             Qué gusto me da ver a todos los Gobernadores, pero claro que como este cuento tiene su historia, a todos me da mucho gusto verlos, pero hay algunos rostros que a uno le dicen tantas cosas, hay algunos rostros que uno mira, hay algunos ojos que uno se topa y se le viene un galopar de años y de historias al corazón.             Ver a Florencio Porras, por ejemplo, gobernador del Estado Mérida; a Ronald Blanco, Gobernador del Estado Táchira; ver a Antonio Rojas Suárez, Gobernador del Estado Bolívar; a Luis Reyes Reyes, Gobernador del Estado Lara; a Pedro Carreño, Diputado por Barinas; a Freddy Bernal, Alcalde de Caracas. Verle los ojos y le ruego a los demás que me excusen, pero es que estos muchachos cuántos caminos juntos hemos recorrido, cuántas cosas hemos pasado. Por eso la mención especial, por eso la lágrima punzando los ojos, por eso el corazón palpitando más fuerte. Ha valido la pena, hermanos y permítanme especial reconocimiento porque como dijo Berthold Brecht, no sé en cuál de tantos poemas hermosos, “los hombres hay algunos que luchan un día, algunos luchan un año, otros luchan varios años y se cansan o se rinden o se repliegan lo se hunden o se los traga la vida”. De todo hay en los caminos. Ahora, hay una clase especial de hombres y de mujeres: los que luchan no un día ni un año, los que luchan toda la vida, los que luchan para siempre, los que jamás arrían las banderas o bajan las banderas.             Señores Gobernadores y Gobernadoras: Ahí está la Negra Antonia, Gobernadora del Estado Portuguesa. Mi saludo especial a todos ustedes. Marisabel, gracias por tanta paciencia y vas a tener que seguir teniéndola. Amigos, suegros, hijos Raulito, Rocines, que se puso el vestido amarillo ¿ese no era para el cumpleaños? ¿Te pusiste el vestido amarillo? Se adelantó al cumpleaños, está esperándolo desde hace como dos meses.             Queridos y apreciados representantes de los medios de comunicación social –yo hago todo esto porque como no me ponen el vocativo, entonces tengo que valerme de todas estas mañas para tratar de nombrarlos a todos, representantes de los Poderes del Estado, de la Iglesia, un abrazo, Monseñor a usted y a todos los dignatarios de nuestra Iglesia Católica y también, por supuesto, la Iglesia Evangélica y todos los credos, las religiones.             Después de este último viaje por el Medio y el Lejano Oriente y el norte de África, créanme que aprendí muchas cosas, una de ellas a confirmar, una vez más, que Dios es uno Solo y a respetar y a conocer la gran diversidad de corrientes, de cultura, de tradiciones. ¡Qué hermoso es el mundo, qué hermosa es la diversidad! Pero por encima de todo, un solo Dios.             Un saludo desde esta tribuna del pueblo al dueño, impulsor, creador después de Dios de todo esto: gracias, compatriotas, pueblo heroico de Venezuela, pueblo bolivariano, pueblo glorioso, pueblo que está demostrando al mundo la estirpe que tiene. Permítannos incluirnos ahí, por supuesto. La estirpe que tenemos los venezolanos lo venimos diciendo desde hace varios años: el pueblo venezolano le va a demostrar al mundo de lo que es capaz, de qué barro estamos hechos, qué semilla tenemos en las venas, qué nos corre por el corazón: Patria, Libertad, Justicia. Es una ebullición de pueblo. Mi saludo a todos y como hemos visto desde esta mañana que llegamos a este Parlamento que ahora no se llama Congreso sino Asamblea Nacional, (el edificio es el Capitolio Federal y el cuerpo que lo ocupa la Asamblea Nacional) pero desde que llegamos esta mañana nos damos cuenta que aquí llegó una fuerza nueva, somos nuevos desde el Protocolo hasta la Banda y todas estas cosas indican que aquí hay gente nueva y eso es muy positivo, es bastante positivo. ¡Qué viva la novedad, qué vivan los nuevos, qué viva la corriente nueva que se impone!             Quiero dar un saludo también muy afectuoso a los representantes de las viejas corrientes y le pido a Dios que ojalá todos, conservando la forma de pensar, conservando, porque nadie puede pedirle a otra persona, éticamente es imposible que uno le pida a los demás que borren su vida, su trayectoria, sus creencias. No, hay que respetar todo eso: creencias, costumbres, ideologías, tradiciones. Respetando las viejas corrientes del siglo pasado que aquí perviven, que aquí tienen su representación en esta Asamblea, yo pido a Dios con todo ese respeto por delante, que con sus ideas, que con sus creencias, ojalá se incorporen, nos incorporemos todos a este hermoso proceso revolucionario. La revolución necesita diversidad y eso lo estamos demostrando, no es que lo estemos diciendo, lo estamos demostrando. El solo hecho de su presencia aquí, Honorables Diputados de partidos que nos adversaron y nos adversan, es un indicativo de que esta revolución está naciendo sobre todo con el respeto a todas las corrientes y el respeto al derecho a la participación, a la libertad de expresión, a la libertad de crítica, a la libertad de pensamiento. Esta revolución no está naciendo con las ramas torcidas como nacieron otros procesos anteriores en Venezuela, porque nacieron negando el resto, nacieron arrasando la tierra, nacieron desconociendo los derechos, nacieron con la rama torcida y nunca se pudieron enderezar.             Nosotros somos los primeros y me cuento entre los primeros de los más interesados en que esta revolución de fin del siglo XX y comienzos del XXI nazca respetando los soberanos y supremos derechos de todos los individuos y de todo el colectivo venezolano.             El ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional me sorprendió con una curva a la esquina de afuera y leyó el Juramento del 2 de Febrero de 1999. anoche estaba recordándolo pero no lo tenía textualmente. Te agradezco mucho que lo hayas traído porque yo había pensado comenzar estas palabras de hoy, 19 de agosto del 2000, precisamente con ese tema: el Juramento, incluso aquí lo tengo para que vean que no es que estoy inventando después que William leyó, no. “Juramentación. ¿Otro juramento más? –Estas son mis notas para mis discursos, de aquí salen esas horas y horas que a veces utilizo para conversar especialmente con nuestro pueblo. Yo en verdad me estoy dirigiendo aquí, en el recinto, a ustedes, pero permítanme, mucho más que a ustedes, le estoy hablando al pueblo de Venezuela, ustedes son parte de él, y sus representantes, pero entendamos que nosotros, los representantes del pueblo, jamás, pero jamás de los jamases, podemos pretender sustituir a la masa, al colectivo, al dueño, al soberano que nos eligió, ello son los dueños del Poder, no lo somos nosotros. Esa es una concepción básica de la revolución bolivariana.             Bolívar lo decía. En alguna ocasión escribió: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”. El primer sabio, el primer gran sabio venezolano se llama El Pueblo, especialmente cuando ese pueblo está incorporado a un proceso como éste. Una de nuestras más grandes responsabilidades es tomar la fuerza de ese pueblo, no traicionarlo jamás y tratar, eso sí, de orientarlo, tratar de encender las luces para andar por los caminos de este mundo cuajado de incertidumbres por todas partes, porque en verdad, en todo el mundo estamos llenos de incertidumbres, estamos en una época de mutación histórica donde la incertidumbre es el signo del tiempo que estamos viviendo. Algún escritor –hace poco me llegó un libro de esos grandes obsequios que a uno le llegan, esos libros que contienen tanta sabiduría- de Calcaño, un buen analista de la historia del presente y del futuro, quien  dice recientemente, creo que con mucha razón, que en este momento el mundo se enfrenta a una situación de caos donde ni siquiera sabemos donde está el laberinto, porque sí, uno se pregunta, a veces ¿cómo salir del laberinto? la pregunta aquella que se hizo Bolívar “¿cómo saldré, Dios mío, de este laberinto?, pero el que está en un laberinto al menos sabe que lo está, al menos sabe que el laberinto debe tener, si es un buen laberinto, o si es un laberinto de verdad, todo laberinto tiene una salida, por lo menos una. Pero este analista del que les hablo dice que es que no estamos ni siquiera seguros si hay un laberinto. A lo mejor se perdió hasta el laberinto y hay que buscarlo primero, hay que buscar el hilo.             El Juramento: el 2 de febrero de 1999, hoy se cumple un año con seis meses y diecisiete días de aquel día en que estábamos aquí un grupo de nosotros, muchos de nosotros “Juro que sobre esta moribunda Constitución haré cumplir, impulsaré las transformaciones democráticas necesarias para que la República nueva tenga una Carta Magna adecuada a los nuevos tiempos” y hoy, he jurado de nuevo, ya no sé lo que dije, pero juré delante de Dios, delante del pueblo, por supuesto que sí sé lo que dije, ustedes me entienden, de todos modos aclaro esto porque uno siempre anda a la defensiva porque es capaz de que mañana en algún titular de algún diario salga “Chávez juró y no sabe lo que juró”. Es muy probable que salga mañana, es así. Este asunto del combate ideológico, por eso corrijo, pero aún corrigiendo, a lo mejor lo sacan, pero qué importa, me refiero al texto. Al buen entendedor, pocas palabras, pero como hay algunos que no quieren entender, entonces uno tiene que dedicarse a explicar palabra por palabra el contenido, el sentido y el contexto de lo que se está diciendo, especialmente cuando uno habla sin una guía escrita.             Otro juramento más, uno más, pudiera pensarse, pero en el fondo, compatriotas y hermanos, es el mismo juramento con otro texto, con otro contexto, en otras circunstancias, delante de otro rostro y otra voz. Recuerdo que el juramento este me lo tomó el entonces presidente del moribundo Congreso –su muerte estaba decretada, él murió al nacer el último Congreso que tuvimos- el señor Coronel Luis Alfonso Dávila, entonces recién estrenado presidente del Congreso Nacional anterior, el último Congreso. Pero en el fondo es el mismo  juramento aquel del 17 de diciembre de 1982, por ejemplo, delante del histórico Samán de Güere, de eso ya han pasado 17 años y un poco más, casi 18 años. ¡Cuántas cosas han ocurrido desde entonces! Un proceso se nos vino encima, claro que la carga que disparó el proceso ya estaba activada muchos años atrás, era irreversible, inevitable, un proceso de cambio profundo, de transformación revolucionaria en Venezuela.             Claro que cuando hacíamos aquel juramento no sabíamos por dónde era la salida o cuál era el rumbo que iba a tomar el curso de los acontecimientos. Hoy, después de casi 18 años, creo que el rumbo que han tomado los acontecimientos ha sido el mejor que hubiésemos podido imaginar. Si vemos lo peor de lo que nos ha pasado y comparamos con cosas horrendas que nos pudiesen haber ocurrido, creo que este rumbo que hemos traído, este punto en el que estamos del camino y los caminos que se abren como perspectivas en lo adelante, si no el mejor, uno de los mejores de la diversidad de rumbos que teníamos en el horizonte de aquellos años de hace casi dos décadas ya.             Nosotros, desde aquel entonces, en nuestro criterio, estábamos entrando, como entramos, en la década de los ochenta, 1982-1983, estábamos entrando a la era bicentenaria –este término se lo oí a alguien en la cárcel de Yare en un día de visita, haciendo algunos análisis y discutiendo, me decía un buen amigo en la cárcel: “Hugo, estamos en era bicentenaria”, desde entonces, el término se me grabó en la mente y en el alma porque lo creo. Ciertamente, Venezuela ha entrado de lleno en la era bicentenaria bolivariana y ¿qué es la era bicentenaria? Es una era que ya la anunciaba Pablo Neruda cuando dice que vio a Bolívar en el cuartel de la montaña, en la boca del 5° Regimiento y le preguntó: “¿Eres tu, padre, o no eres o quién eres? –Y Bolívar le dijo: “Sí, soy yo, pero despierto cada cien años cuando despiertan los pueblos”. Aquí en Venezuela está ocurriendo, se está haciendo realidad la profecía de Pablo Neruda: Bolívar se hizo pueblo y está en la calle combatiendo de nuevo. Esa es una de las verdades que signan el proceso venezolano de hoy. Por eso se equivocan, se han equivocado y se seguirán equivocando los que pretenden achacarle a Hugo Chávez todos los males y alguno que otro bien de lo que aquí ocurre. No, mentira, Hugo Chávez apenas es una paja en el viento, una paja en el huracán desatado.             El proceso venezolano tiene un signo dominante, determinante, impulsor, definitivo, que es la rebelión de las masas, por tomar el término de Ortega y Gasset. Una masa rebelde por todas partes invadiéndolo todo, un pueblo que se desató las cadenas que lo oprimían, un pueblo que perdió el miedo, el temor, que se hizo a la calle y ahí anda. Óiganlo los que quieran oirlo, véanlo los que quieran verlo, siéntanlo los que quieran sentirlo. Ese es uno de los signos de la era bicentenaria, es Bolívar que vuelve hecho pueblo, más que idea hecho pueblo y hecho lucha concreta.             Esa era bicentenaria en la que entramos por allá comenzando la década de los años ochenta, lleva un ritmo, estamos en el 2000, ahora estamos entrando como en una nueva etapa de la era bicentenaria, tal cual hace doscientos años: el proceso revolucionario venezolano y latinoamericano, bolivariano. Tal cual los últimos años del siglo XVIII, fueron las primeras escaramuzas, las primeras avanzadas, los primeros intentos de rebelión o de revolución: Simón Rodríguez, maestro caraqueño; el Negro Andresote, José Leonardo Chirinos, Gual y España y cuando entró de lleno el siglo XIX, entonces la revolución cogió cauce durante tres décadas, a lo largo de las primeras tres décadas del siglo XIX en esta misma tierra, en este mismo contorno de Sudamérica se desarrolló una de las revoluciones más profundas de la historia que estremeció el continente y que, ciertamente cambió el rumbo de la historia conocida hasta entonces y dejó huellas, tantas dejó que han pasado doscientos años y seguimos hablando de ella, seguimos hablando de aquella revolución, seguimos levantándola con orgullo, seguimos llevando sus banderas, su ideología, su inspiración.             Esta nueva etapa en la que estamos entrando de la era bicentenaria se dirige a algunas fechas que quiero referir. Ya en algunas ocasiones las he referido como mirando hacia adelante, tratando de ver lo más lejos hacia adelante. Decía el General Omar Torrijos, ese gran latinoamericano y caribeño, que había que manejar siempre el vehículo con las dos luces: la corta y la larga para no perder el rumbo del vehículo. Vamos directo ahora, después del 2000, por ejemplo, para traer una fecha y una cita del aire, vamos hacia el 2010, por ejemplo. Yo llamo a los venezolanos, a todos, ustedes señores Diputados, Gobernadores, Alcalde Mayor de Caracas, Alcalde de Caracas, Alcaldes de Venezuela, representantes del pueblo, a todos, hombres, mujeres, trabajadores, empresarios, civiles, militares, católicos, cristianos, protestantes, a todos, jóvenes, niños, hago un llamado a todos para que nos preparemos como pueblo para marchar, unidos, hacia el año 2010 dentro de la era bicentenaria y el 2011, los doscientos años de la Independencia. Y el 2021, los doscientos años de Carabobo y entonces, cuando pasamos el 2021 nos topamos ya a la vista con lo que pudiéramos llamar el síndrome de 1830. El síndrome del 2030 lo tenemos al frente. Sí, lo sabemos. Tristemente la revolución de hace doscientos años, a pesar de toda la carga histórica, a pesar de toda la carga moral, a pesar de toda la carga de luces, a pesar de toda la fortaleza que le imprimieron los pueblos de esta parte del mundo, a pesar de los grandes líderes que tuvo, a pesar de las grandes metas que se fijó, a aquella revolución le cayó la maldición de Sísifo, aquel de la mitología que, como sabemos, estaba condenado a llevar una roca a la montaña y llevarla y llevarla con gran esfuerzo y cuando estaba llegando a la cima, se le venía la roca de nuevo hacia abajo y Sísifo fue condenado a pasar años y años en ese ir a la cima y cuando casi la coronaba, de nuevo la roca abajo y súbela de nuevo, Sísifo, no te canses, Sísifo. Me permito preguntarme y preguntarles y preguntarnos a todos los venezolanos de hoy, especialmente a los que vivimos con esta ilusión en el alma y el corazón, especialmente a los que estamos incendiados por este fuego sagrado, especialmente a los que hemos luchado y a los que lucharemos toda la vida, especialmente a los que llevamos e impulsamos el proceso revolucionario ¿cómo enfrentar y vencer la maldición de Sísifo? ¿Cómo enfrentar y derrotar el síndrome de 1830? Muchas maneras habría para hacerlo, pero creo que es indispensable, creo que es absolutamente necesario que pensemos en ello, no podemos dormirnos en los laureles, además que todavía no hay laureles. Los laureles están muy lejos, no hay victorias todavía, no podemos sentarnos aquí o en el Palacio de Gobierno o en los palacios de gobierno de los Estados y de las regiones y en los palacios municipales o en las bancadas de la Asamblea, no podemos sentarnos a cantar victoria porque aún no hay victoria que cantar. Claro que cantaremos victoria pero aún no estamos para cantar victoria. Mucho camino tenemos por delante. Preparémonos para enfrentar el síndrome de 1830. Decía yo, tratando de responder algunas cosas, que muchas maneras, si cada uno de ustedes en este momento pudiese decir a viva voz cómo enfrentar el síndrome, estoy seguro que muchos dirían cosas extraordinarias, muchos tienen herramientas intelectuales, morales, materiales y de acción práctica para esa batalla contra ese síndrome. Es posible que alguno de los que aquí está, más bien esté pensando en que ojalá triunfe el síndrome, pero no, no podemos permitirnos que el síndrome se haga presente porque se trata de la vida de un pueblo, se trata de la paz de un pueblo, se trata del futuro de un pueblo entero. Diría yo, trayendo aquella frase que ustedes me han oído repetir muchas veces, aquella de José Félix Ribas, el terror de los tiranos de La Victoria, no podemos optar entre vencer o morir, ni siquiera tenemos el escape de la muerte, estamos obligados a vencer para que viva la República. A veces la muerte es un escape, nosotros no tenemos ni siquiera ese escape, no tenemos escapatoria, estamos condenados a la victoria.             ¿Cómo enfrentarnos de aquí en adelante, a partir de hoy, para los próximos treinta años y más, al síndrome de 1830 que anda revoloteándonos como las aves negras de los malos presagios? Revoloteando y amenazando por todas partes el síndrome de Sísifo, la maldición de Sísifo. Yo me atrevería a adelantar que para enfrentar con éxito el peligro, el síndrome o la maldición, entre otras cosas tenemos que armarnos, creo que lo dije en este mismo sitio hace año y medio y unos días, armarnos de una visión jánica, aquella visión del dios Jano, también de la mitología, que miraba al pasado y al mismo tiempo al futuro, tenía dos caras: una mirando al pasado y nunca lo perdía de vista, y otra mirando al futuro y nunca perdía de vista el futuro y pisando el presente, sin perder tampoco la certeza de lo que estaba ocurriendo en el presente. Creo que un poco por allí pudiéramos irnos armando cada día, cada noche, individualmente, en colectivo, en la Asamblea Nacional, en las gobernaciones, en los equipos, en las alcaldías, en los barrios, en los liceos y universidades, en las empresas, en las fábricas, en las plazas de los pueblos, en las casas de habitación de la familia, en todas partes, seamos como Jano, no olvidemos ni perdamos de vista el proceso de donde venimos y no perdamos de vista hacia dónde vamos. ¿De dónde venimos, de dónde viene este proceso? No podemos olvidar las raíces del proceso, no podemos despegarnos de las raíces de este proceso, despegarnos de ellas sería perdernos para siempre. No perdamos las raíces de este proceso, compatriotas, y lo digo especialmente dirigido a los que tienen responsabilidades de representación popular, de mando popular, de dirección popular, de liderazgo popular. En ello se puede ir la vida del proceso y en ello está la certeza de la victoria definitiva del proceso, como diría Whittman. Seguro como la más segura de las certidumbre, yo y este misterio, nosotros y ese pueblo, ese pueblo y nosotros. Clamo a los gobernantes de todos los niveles, clamo a los representantes de todos los niveles, a abrazarse para siempre con el dolor, con la llaga y con la esperanza del pueblo heroico de Venezuela, clamo por ello. Si no lo hiciéramos, y si no tuviéramos la fortaleza para mantenernos aferrados a esa llaga, a ese amor, a ese dolor, a esa flor, a esa canción, estaríamos condenados a la más absoluta de las derrotas históricas. Ese sería uno de los elementos para enfrentarnos de aquí en adelante, todos los días de toda la vida que nos quede, a la maldición de Sísifo o al síndrome de 1830. El proceso es un proceso revolucionario. Decía yo en Argel, hace unas noches, muy inspirado en la presencia de un hombre de quien uno comenzó a oír hablar desde que era niño, yo era un niño y ya uno oía hablar de Ahmed Ben Bella y cuando se revisa la historia, resulta que yo se lo dije a Ben Bella, que cuando ustedes estaban pegando aquí el primer grito de revolución en Argelia contra el colonialismo, estaba yo también pegando el primer grito, el primer chillido en Sabaneta de Barinas, en julio de 1954 y de verdad ¡qué cosas de la vida! Después de 46 años, ahí estaba sentado a la mesa con nosotros, con el presidente Bouteflika, otro de los hombres de aquella gesta, junto al pueblo heroico de Argelia, ahí estaba sentado y además, dinámico, alertando, preguntando, queriendo venir a Venezuela. Me recordó Ahmed Ben Bella a Luis Miquilena, hombre sin tiempo, sin edad, sin límites. Un saludo muy especial, Luis, para ti, de hermano. Has cumplido en tu vida cuántas tareas. Yo no soy quién para compararlas, la de tus años, la de tus luchas, pero sí estoy seguro que ésta que acaba de terminar y que no será la última, porque ¡cuántas sorpresas nos tendrás por allí todavía! Capitán de todos los tiempos, esta que acabas de concluir después de dirigir magistralmente la Asamblea Constituyente Revolucionaria y después de haber sacado todas tus cartas, toda tu experiencia, toda tu fuerza, todas tus dotes, dirigiste la Comisión Legislativa también de manera brillante y has entregado el bastón de mando. Le doy gracias a Dios haberte conseguido en mi camino y le pido a Dios que sigamos para siempre por el mismo camino. Un día me dijiste, cuando yo andaba casi en la íngrima soledad, siempre con Dios por supuesto, casi en la íngrima soledad, una madrugada me dijiste que ese era un camino inevitable, que vendrían nuevos caminos o nuevas etapas del mismo camino, pero que había que cruzar el desierto y que el desierto probaba a los hombres. Vete al desierto, si lo cruzas es que lo cargas por dentro, es que te tragaste el desierto y es que el desierto no pudo tragarte. Aquí todos hemos cruzado, seguramente, desiertos, pero recuerdo que me decías aquella noche, que seguramente quienes se arrimaran o como las bolas criollas, la bola criolla que llega a pata de mingo, como decimos en criollo, perdónenme, señores Embajadores si algunos de ustedes no, después les explico, aunque Puente Leyva sabe muy bien de qué se trata y muchos de ustedes seguramente, la bola criolla que se arrime mucho al mingo la van a bochar. Te tiraron boches pero tu eres muy hábil y no te pegaron ni te pegarán ningún boche porque tienes la razón y la fuerza de una moral indestructible. Volviendo a los hilos  de mis palabras, que nunca tienen un hilo sino varios, volviendo a algunos de ellos, venimos de un proceso. Mirémoslo, que nos duela. Sintámoslo, amémoslo, sintamos los dolores de ese camino que hemos cruzado, nunca podemos olvidarlo porque ese es un alimento, especialmente el amor que hemos puesto en ese camino es un alimento imprescindible para los caminos que vienen, un proceso signado, sí, la violencia ¿cómo podíamos evitarlo, cómo podíamos quitarnos la cadena que nos ahorcaba, cómo hace un hombre individual o una mujer individual para quitar de su cuello las manos que lo ahorcan? Tiene que utilizar una fuerza por lo menos igual, generalmente se requiere mayor o alguna maña de esas que tienen los que pulsean para quitarse las manos que lo ahorcan. Así que el proceso venezolano lo confirma, confirma lo que decía Jefferson o lo que decía Bolívar. Jefferson dijo, en alguna ocasión, que el árbol de la libertad debía ser regado de cuando en cuando, con sangre de patriotas y de traidores. Eso lo dijo Thomas Jefferson. También lo dijo el Ché en alguna ocasión, la revolución reclama los materiales para su construcción como un edificio reclama las cabillas, las vigas, el cemento, los bloques, la arena, el agua. La revolución reclama todo eso, pero pareciera que siempre reclama, lamentablemente, unas gotas de sangre para poder impulsarse como combustible. La historia lo dice, Cristo incluso lo dijo con la sangre que corrió por sus manos, por su vientre, por su costado, por su frente y esto lo digo por supuesto que no para vanagloriarnos de ello, no, más bien es para hacer un llamado a la reflexión, especialmente a los que tenemos grandes responsabilidades de conducción en nuestros países, hacia adentro de nuestros países y hacia fuera de ellos, a todos, desde los países más poderosos de la tierra hasta los más pobres y atrasados del planeta. Ojalá, ahora que estamos dejando atrás ya el siglo XX, el segundo milenio y entramos al tercero de nuestra era cristiana, ojalá consigamos en el universo mundo, en este mundo globalizado, los caminos de la paz para evitar la sangre, la violencia, ojalá lo consigamos. Desde Venezuela haremos todo lo posible, sudaremos hasta la última gota de sudor para evitar una gota de sangre más en el mundo. Pero de allí venimos nosotros. Anoche nada más me decía un joven Oficial quien trabaja muy cerca, me estaba haciendo algún comentario, él me hablaba de los años 90 y estaba él recordando un día que llegó al Batallón de Paracaidistas, yo no recordaba el detalle de tantas cosas, de tanta gente, pero él si lo recordaba. Un día que fue a hablar conmigo para algún asunto de servicio y recuerda y así me lo dijo anoche con un sentimiento: “Entonces conocí a mi Teniente Carregal” Y dijo: “que Diosito lo tenga en su gloria”. Carregal, por decir uno de los muchachos que quedaron en el camino y que regaron su sangre, que le dieron combustible al proceso porque no podemos decir otra cosa, hermanos, si en el 27 de febrero de 1989, sin la rebelión popular de las masas de Caracas, de Guarenas y de Venezuela en aquel febrero rojo de 1989, nosotros no estaríamos aquí en este recinto. Es el pueblo y su sacrificio, es el pueblo y su dolor quien nos trajo aquí. Es más, si no hubiese sido por la muerte de Carregal, de Cabrera y de cuántos otros el 4 de febrero de 1992, tampoco estaríamos aquí. Cuando digo esto no es para vanagloriarnos, repito, ni para decir que ese fue el camino ideal. No, no lo fue, el camino ideal hubiese sido que quienes dirigieron al país en los últimos cuarenta o cincuenta años, hubiesen de verdad gobernado al país, hubiesen de verdad tomado la bandera del pueblo y junto a él hubiesen construido, como pudieron hacerlo con tantos recursos, con tanto apoyo de tanta gente, hubiesen podido construir una verdadera democracia, una situación de igualdad, de justicia, de desarrollo, de paz, pero fracasaron y con ello hundieron a nuestro pueblo. De ahí venimos, de la maldición de Sísifo. La historia es, lo sabemos, es como una cadena, una sucesión de acontecimientos en cadena y esos acontecimientos en cadena son impulsados o generados por fuerzas sociales diversas, por corrientes diversas. Esas corrientes sociales pudiéramos clasificarlas en dos, casi siempre es así: las corrientes o fuerzas sociales que pujan por la transformación, por la revolución, por el cambio verdadero y las corrientes o fuerzas sociales que pujan por la conservación de lo que existe. He allí el eterno enfrentamiento o la eterna lucha de los pueblos a lo largo de la historia. Ese proceso del que venimos, afortunadamente, pudo conformar una poderosa fuerza social revolucionaria y transformadora. Sin esa fuerza no hubiese sido jamás posible lograr lo que hasta ahora hemos logrado, lo poco, insisto en eso, que hasta ahora hemos logrado: un pueblo que fue organizándose progresivamente, 1989 hasta 1999. Una década, es lo que hemos llamado y seguiremos llamando, la primera fase del proceso constituyente, la generación de la fuerza transformadora, la reunificación de la fuerza popular, la orientación de esa fuerza en una dirección para concentrar el esfuerzo, la acción política, los sucesos y para poder generar esa cadena de acontecimientos sucesivos que es la historia en desarrollo y así fue como llegamos impulsando, concientizando, organizando, visualizando, fue como llegamos al día de hoy. Lo sabemos todos, no voy a repetirlo, sería cansón repetirlo, pero lo que sí debo repetir es que no podemos olvidar ese proceso, está vivo y no ha coronado todavía. Una década para luego llegar a la fase de elecciones, a la ofensiva electoral, pero fíjense en una cosa, afortunadamente y eso tenemos que reconocérselo en justicia, a los que dirigían el orden anterior, a los que dirigían la IV República, fue posible que esa fuerza en Venezuela irrumpiera por el escenario electoral. En otros países no se lo han permitido, en otros países una fuerza transformadora trata de irrumpir por los caminos de la paz y le cortan el camino a través de la violencia. Ejemplos hay muchos, yo por razón de protocolo y como soy Jefe de Estado, no puedo analizar ningún caso en particular, pero lo sabemos. Gente que entregó las armas por diversas circunstancias y se fue a una ciudad a organizar un movimiento político, un partido y en cualquier recodo, en cualquier esquina, en cualquier avión, fue masacrado, asesinado. Yo siempre, toda mi vida, por más crítica y por más fuerte que sea mi discurso y mi acción en contra del orden anterior que no volverá, de todos modos creo que es justo que reconozcamos que ese orden anterior permitió también este camino, permitió y contribuyó para que Venezuela buscara un camino pacífico, aunque nunca faltaron quienes trataron de cerrarnos ese camino, de diversas maneras. Gracias a Dios esos pequeños grupos nunca pudieron lograrlo, no lo han logrado y no lo lograrán. Llegamos así a un compromiso popular, a las elecciones aquellas del 98, inéditas, insólitas elecciones del 98 que abrieron las compuertas a una nueva fase del proceso constituyente y es que, en verdad, hace un año, compatriotas de las fuerzas transformadoras, nuestra situación eran precaria desde el punto de vista del espacio que habíamos ocupado, había sido un triunfo sí, pero cuán limitado era ese triunfo, era como decimos en la planificación militar, habíamos apenas ocupado posiciones iniciales de batalla. Ciertamente estaba éste, su hermano, en la Presidencia de la República, pero todo o casi todo el resto de los componentes del sistema anterior estaban intactos. Recordemos que el Poder Judicial anterior estaba intacto y amenazaba con cerrar filas en contra del proceso; el Poder Legislativo anterior, recuerdo que desde el primer día cerraron filas para tratar de impedir el camino constituyente con toda aquella discusión que se dio en Venezuela sobre la vía constituyente, el decreto presidencial, que yo había violado la Constitución, la moribunda, que tenían que enjuiciarme por violarla, que estaba asumiendo posiciones de dictador, una dictadura cuando estábamos convocando al referéndum; los poderes locales, las alcaldías, cerrando filas contra el proceso, casi todas las gobernaciones cerrando filas contra el proceso, por eso decía yo que hace un año nuestra situación era bastante precaria, hace año y medio porque hace un año a estas alturas ya se había instalado la Soberanísima Asamblea Constituyente y recuerdo que en este mismo sitio, no, fue en el otro lado porque aquí, señores Embajadores, aquí se dio un fenómeno, ustedes saben pero especialmente los que están recién llegados, aquí se dio un fenómeno: en este mismo recinto, en este sitio funcionaba el Congreso ya moribundo. Dávila dándole oxígeno, tratando de llevar y de aquel lado del pasillo hacia la izquierda, funcionaba la Soberanísima Asamblea Nacional Constituyente, en el mismo edificio. Creo que ese es un ejemplo, creo que eso nunca ha ocurrido en el mundo, creo que de esa manera, con una confrontación –no sé cómo hacían ustedes en los pasillos cuando salían a almorzar o a dialogar- pero ya hace un años a estas alturas, estaba funcionando ese doble sistema. De este lado dominaban las fuerzas de la conservación: tiranía decían y de aquel lado respondían: democracia, revolución. ¡Qué situación tan hermosa! Creo que es un ejemplo de tolerancia, además, porque es como un divorcio que se mantenga en la misma casa y no se lancen los platos, con respeto. Hay que aplaudir a una pareja que haga eso. Eso ocurrió aquí, creo que es un ejemplo también y es una garantía al mismo tiempo de la fortaleza de este proceso, eso es parte de nuestra misma carga, de nuestro mismo barro. Guaicaipuro anda con nosotros, el cacique indígena, uno de nuestros líderes indígenas. Ustedes saben, Guaicaipuro ya estaba muriendo, habían matado a su mujer y a sus hijas y estaban a sus pies los cadáveres de su familia y él sabía que iba a morir y salió el cacique, pecho desnudo, imponente dicen que era, de dos metros de altura, no todos nuestros aborígenes eran flaquitos como los pintan a veces y chiquiticos. No, tenían una carga étnica muy fuerte, una raza muy fuerte, los caribes, ana karina rote aucomitoto paparoto mantoro andaban cantando victoriosos por todas estas costas, por todos estos ríos, por toda esta inmensidad y esa carga anda con nosotros, de dignidad, pues, la tenemos. Ese cacique que le dijo al pelotón enemigo: “Vengan, vengan, acérquense para que vean como muere el último hombre libre de esta tierra” y ahí murió el cacique, de pie, combatiendo contra las armaduras y los arcabuces de los invasores. Esa carga, como lo  he dicho, la tenemos nosotros, de dignidad, de coraje, de libertad, es parte de nuestra esencia. Ahora demostración de respeto a la disensión, a la crítica. O recuerdo que la hemos dado, aquí mismo en este sitio. Una vez un señor se paró aquí, yo estaba ahí sentado y me abofeteó el rostro cientos de veces, delante del país, pero los que estamos convencidos de lo que estamos haciendo, los que estamos dispuestos, incluso, a morir como el Cristo, dáme una cachetada, te pongo la otra mejilla y dámela más duro para que veas como resisto, tal es la fuerza que tenemos por dentro. Ese proceso viene con esas cargas, así que a pesar de la resistencia de las fuerzas conservadoras, digámoslo de esa manera, la fuerza revolucionaria y democrática fueron, poco a poco, ocupando espacios. La Constituyente fue vital, ya lo decíamos y hay que recordarlo, uno mismo tiene que recordárselo a cada rato: sólo hemos venido para cumplir el mandato popular. Constituyente dijo el pueblo, pues estamos en pleno proceso constituyente, eso no ha concluido, apenas, repito, obtuvimos triunfos en alguna etapa del proceso pero ¡cuántas faltan por delante! Y es así como derribamos pacíficamente y en democracia los componentes dominantes del viejo orden político y voy a subrayar esa expresión que he dicho: derribamos  pacíficamente y en democracia, los elementos dominantes del viejo orden político y subrayo otra vez, orden político, porque sólo de eso se trata lo que hasta ahora hemos logrado. Por eso vuelvo a repetir, vuelvo a hacer un llamado a quienes aquí están, diputados, gobernadores, alcaldes, etc., que comenzaron sus gestiones o nacieron al mundo político en el medio o en el seno del régimen anterior, yo les hago un llamado como venezolano, a que tomen conciencia que aquel orden más nunca volverá y que fracasó rotundamente y que se sumen, repito como lo dije al comienzo, con todas sus diferencias y sus críticas, que se sumen al proceso de cambio, a impulsar un proceso democrático de verdad, amplio y profundo. Necesario es que no se vayan a quedar amarrados a los conceptos y a la praxis de las fuerzas conservadoras. Además creo que es un buen consejo porque vean lo que le ha pasado a todos los que se han quedado amarrados a las cadenas de las fuerzas conservadoras. Creo que es un buen consejo por estimarlos para que nos acompañen los años que vienen, para que no se queden a la vera de los caminos, porque si se oponen, se quedarán paulatinamente, a la orilla del camino. Es un consejo, no vayan a creer que están aquí para volver la situación atrás. No. Oigan el clamor del pueblo que parte importante de él votó por ustedes. No se confundan, os ruego, como se decía antes, que no os confundáis de concepto y de contexto. Esto no tiene marcha atrás, no pretendáis lo imposible porque si lo pretendéis, os quedaréis. Sí, poco a poco se irán quedando, uno tras otro y uno tras otro. Nosotros hemos sido no sólo tolerantes sino creo que amplios y abiertos y queremos seguirlo siendo y lo seguiremos siendo, aguantaremos toda crítica, todo señalamiento, eso es positivo, además, a mi me gusta mucho el contraste, pero eso sí, pedimos lealtad con el país, lealtad con la esperanza que es de todos, lealtad con la posibilidad que es de todos de construir un verdadero país, de salir de esta catástrofe histórica a la que nos trajeron los últimos cincuenta años de falsa democracia y de falsos demócratas. Ahora bien, esta revisión que he venido haciendo es un poco tratando de responder la pregunta jánica de cómo enfrentar con éxito el reto del síndrome de Santa Marta, del síndrome de aquel que dijo herido mortalmente por la amargura: Dios mío, he arado en el mar, dijo Simón una vez. Es triste arar 30 años en el mar, 40 años en el mar, de todos él estaba equivocado, era la amargura la que le llevaba a decir aquello, a minimizarse, porque por supuesto que Bolívar no aró en el mar, tanto no aró en el mar que aquí estamos nosotros fruto de su siembra, de su arado, fruto de su sudor, fruto de su sueño y fruto de su ejemplo heroico. La otra parte de la visión jánica es el mirar hacia delante después de haber echado unas miradas hacia atrás. Se trata de construir historia. Nosotros hemos venido construyendo historia porque lo que hemos hecho, primero repito, hay que agradecérselo a Dios, pero en segundo lugar, como reza el viejo dicho cristiano A Dios rogando y con el mazo dando. Ayúdate que Yo te ayudaré. Nosotros también hemos tenido nuestro mazo y hemos dado con el mazo y nos hemos ayudado en colectivo, es decir, si miramos hacia atrás una década, creo que nosotros ya nos prefigurábamos este camino. Recuerdo que una de las consignas del 4 de Febrero de 1992 era Asamblea Constituyente y luego fuimos viendo más claro y construyendo la historia antes de que ocurriera. Eso se puede hacer, no es obra de profetas, aunque los respetamos porque visualizan, no es obra de pitonisos, no es obra de brujos o de los que leen la mano o tienen la bola mágica, no, es obra de la razón, de lo vital, de lo racional como diría un filósofo, e incluso de lo antivital y de lo irracional, como diría otro. Corrientes de pensamiento, algún filósofo decía que lo vital es irracional y lo racional es antivital, pero otro decía que no, que estaba equivocado, todo lo vital es racional. Corrientes encontradas, síntesis de las corrientes, de eso se trata un poco. Hemos venido construyendo, no se trata de esas artes de magia. No, se trata de prefigurarse el mundo que viene, lo que nos imaginamos y no se trata de la labor de un hombre o el pensamiento de un hombre. No, se trata del pensamiento de millones de hombres que están depositados en libros, en textos, en ideas, en hechos, en tragedias, en grandeza, se trata de recoger y sintetizar de todo eso un poco y prefigurarse lo que viene, trabajar para construirlo, para hacer que ocurra. Al mundo no podemos verlo como quién mira un cometa que va a estallar. Va a estallar una estrella ¿qué podemos hacer nosotros? Solo mirar con un buen telescopio, mirar cómo estalla o como muere una estrella. Ahí no podemos tener ningún tipo de incidencia directa, sólo observar, pero en este mundo de acá, por supuesto que pensando, actuando, orientando, organizando, previendo, intuyendo incluso, los hombres, en colectivo, sí podemos construir nuevas historias y eso lo dicen los siglos. En Venezuela, desde hace un tiempito para acá venimos haciendo esto, prefigurándonos y actuando en consecuencia para ir construyendo historia. Creo que se equivocan los que piensan que la historia son hechos pasados. También lo diría Bolívar alguna vez. Yo espero mucho del tiempo –dijo Bolívar un día- su inmenso vientre contiene más esperanzas que sucesos pasados y los acontecimientos futuros deben ser superiores a los pasados. No sé en qué carta o en qué discurso dijo aquello Simón Bolívar, pero lo dijo con una gran visión jánica, además, con una gran visión revolucionaria, además. La historia, entonces, también podemos hacerla a futuro. Hagámosla, hermanos, sigamos haciéndola. De allí, de esa visión hacia el futuro es cuando surge el plan. ¿Qué plan, dónde está? No hay vida sin plan, los neoliberales son los únicos que se imaginan que no hace falta la planificación. En una ocasión, en algún país lejano, que tampoco voy a nombrar, iba conmigo un grupo de ministros y entre ellos, el Ministro de Planificación y algún dignatario de alguno de esos países, nos estaba recibiendo y yo presentándole la delegación y le digo: He aquí el Ministro de Planificación. Y nunca olvidaré yo la cara del Dr. Giordani cuando aquel hombre de allá dijo: ¿Planificación y para qué planificación? Después, en el encuentro que tuvimos de conversación, me tomé unos minutos para explicarle nuestra visión de la planificación. ¿Cuál es el plan? Del plan surge el proyecto, plan y proyecto y la estrategia. ¿Cuál es la estrategia? Y la ideología que impulsa la estrategia y el plan ¿cuál es la ideología? Y de la estrategia, las opciones estratégicas o las líneas estratégicas. De todo eso se trata este trabajo que hemos asumido, para seguir impulsando el proceso. Yo diría, para lanzar algunas ideas sobre ese futuro que ya estamos previendo de ahora en adelante sobre esa historia por construir y la vamos a construir nosotros, repito, con nuestro pueblo, el pueblo más bien con nosotros, no hay otra forma y lo vuelvo a repetir una vez más, compatriotas, camaradas, combatientes, compañeros, de todo este proceso: sin pueblo no hay futuro, no hay plan posible, no hay proyecto, no hay estrategia victoriosa. No perdamos de vista eso ¡cuidado con la burocratización de los cargos, cuidado con el gustico a la silla, a la comodidad del aire acondicionado y los grandes espacios y el protocolo! Rompamos todo eso, que no nos encadene todo eso porque nos estaríamos encadenando al fracaso, vuelvo a repetirlo, vuelvo a alertar, lo vuelvo a tocar como campana. El plan, la estrategia, la ideología. De la ideología no hay mucho que hablar pero sí mucho que hacer. Mucho que hablar digo yo en este momento, pero sí hay mucho que hablar todos los días. No hay revolución sin ideología revolucionaria. No olvidemos eso más nunca ¡Cuidado con el pragmatismo, del tareísmo de todos los días, de la agenda de todos los días, de los compromisos! Ustedes van a ver, especialmente los nuevos. Jesús Montilla, el nuevo gobernador de Falcón, ese cabello tuyo se va a poner mucho más blanco ahora, estoy seguro por las múltiples tareas, las grandes y las pequeñas, la angustia de todos los días, la angustia de la miseria, por ejemplo. Esta madrugada, lo mismo de todos los días, del Palacio a La Casona, saliendo del Palacio unas mujeres con unos niños chiquiticos, de meses, bajo ese palo de agua que cayó ayer “bueno, Chávez, no tenemos dónde ir”. Llegando a La Casona, la misma historia, otro grupo más que llegan allá y dicen que hasta que no nos atienda Chávez, aquí dormimos en el jardín. Entonces, ese contacto a diario con tanto dolor, con tanta tarea, con tantas cosas prácticas, todas urgentes, además, ¡cuidado! Tómense aunque sea un minuto de todos los días para recordar la ideología o para escribirla o expresarla o para explicarla, Alcalde de Caracas, por los barrios donde te conocí, por los senderos del pueblo. Alcalde Mayor, a la calle, todos juntos, no a la burocracia, a la frialdad de estos espacios. Luchemos contra eso. Gobernadores, a la batalla, a la misma, a lo de siempre, a los pueblos, a los barrios, a los caseríos, a llegar en la mañanita a la escuela a ver si es verdad que los muchachitos están desayunando en la escuela bolivariana.  A la hora del deporte a ver si es verdad que tienen la pelota y el entrenador, a llegar donde están haciendo las viviendas a ver si es verdad que las están haciendo y si las están haciendo como dice el contrato. Hacer asambleas populares por todas partes, a reunir a los campesinos allá en las tierras donde sufren, donde sueñan. A ir con los pescadores a oír sus cuitas, a oírles el alma; hablar con los estudiantes en las universidades, con los muchachos de los liceos, con los desempleados, con las mujeres, con los niños en la calle, con los vendedores de verduras, con los soldados. Vamos, ese es el camino, no hay otro. Por allí es y hablarles de la ideología: El Bolivarianismo es la ideología bicentenaria, el árbol de las tres raíces. A repensar todo esto y a fortalecer en el alma, en la mente y en el corazón de cada uno de los venezolanos de esta hora, la idea, el concepto, el sistema ideológico que impulsa esta revolución. Esta revolución no la estamos importando de ninguna parte, aunque todavía algunos insisten y a lo mejor seguirán insistiendo en que Fidel Castro es el que guía esta revolución. Queremos mucho a Fidel, pero no es quién guía esta revolución. Desde el punto de vista ideológico estoy hablando, quien guía esta revolución es el caro, el inmenso, es el revolucionario pensamiento de Simón Bolívar, nuestro Libertador. Esa es la carga ideológica de este proceso, pero eso hay que desarrollarlo mucho más, no basta la cita de la frase, no basta decirlo. Vamos y toda la carga filosófica de Simón Rodríguez qué apropiada es para este momento, para la batalla de la cotidianeidad de todos los días. Decía Simón Rodríguez, por ejemplo, oigamos y pensemos en frases de profundo contenido filosófico como ésta: No se llamen a engaño los americanos –hablándonos a nosotros por supuesto, los americanos meridionales- aquí no hay Repúblicas –ya se hablaba de las Repúblicas, la República de Venezuela, la República de Nueva Granada, era 1845, varios años después del síndrome del año 30, pero el viejo Simón seguía luchando y alertando y tratando de llamar, pero no tenía la fuerza física ni social que sí tuvo su ilustre alumno Simón José Antonio. Aquel viejo andaba por las calles de Sudamérica diciendo: No se llamen a engaño, aquí no hay Repúblicas, no se mientan a ustedes mismos y no hay Repúblicas porque no hay pueblos y no hay pueblos hasta que no formemos el hombre republicano. Pueblo es mucho más que la sumatoria de un conjunto de personas. Para hacer pueblo, decía Rousseau, es necesario que el colectivo, la mayoría al menos, beba de la misma fuente. O decía otro pensador que para que un pueblo fuese pueblo, para que un conjunto de habitantes de una región fuese pueblo, debe tener un hilo invisible que lo una de corazón a corazón, un hilo invisible que una sus mentes, su visión, su lucha de cada día. Simón Rodríguez decía que aquí no había Repúblicas porque no había hombres republicanos y explicaba, además, lo que era, según él, un hombre republicano o lo que debe ser un hombre, una mujer republicano o republicana. Decía él algo básico: La res pública. ¿Qué es la res pública? La cosa pública, es la vida de todos, es la vida del colectivo, es el interés del común, no es el interés individualista del neoliberalismo salvaje, por ejemplo, no es el egoísmo que hoy abarcó grandes espacios de nuestra realidad, no son las luchas individuales o sectoriales. No, la res publica es el interés que nos une a todos. Entonces decía Rodríguez que había que formar a los niños y enseñarle a los niños y a las niñas lo que deben ser las virtudes sociales, las virtudes republicanas y esto es muy cristiano: Ama a tu prójimo como a ti mismo, aunque Jesús demostró que amaba más al prójimo que a El mismo dando un ejemplo supremo de lo que es el amor, supremo ejemplo. Creo que de todo eso hay que hablarle a los venezolanos, niños, niñas, y no niños y no niñas, a todos, desde los que tengan 90 años o más hasta los que estén naciendo ahora mismo: La idea de la República y esa es una idea muy robinsoniana, de Simón Rodríguez. Tenemos que generar una cultura republicana en Venezuela, no existe hoy una cultura republicana de la unión del colectivo, de la defensa del interés común. Tenemos que salir de la cultura, todavía la cultura pasada del individualismo, del egoísmo, de los bajos instintos. Esa es una tarea gigantesca. Vean que cuando –este es un ejemplo con el que trato de graficar lo que he dicho hace unas horas atrás, no sé cuántas o cuántos minutos atrás- lo que hemos logrado es ínfimo si lo comparamos con lo que debemos lograr en los años que vienen. Es una revolución completa: moral, ética, cultural, y este tema robinsoniano, ideológico, de la República, de los hombres y las mujeres, de los niños republicanos, es una de las más grandes tareas que tendremos que asumir todos los días y todas las noches, sin descanso. Hay que difundir todo esto con la palabra hablada, con la palabra escrita. Hagan boletines en las alcaldías, Alcaldes. Hagan periodiquitos en las gobernaciones, Gobernadores, hagamos una difusión intensa porque lo que viene de allá para acá tiene una carga muy fuerte, es muy poderoso el adversario ideológico. Ese discurso diario, esa propaganda diaria, está orientada al individualismo, al egoísmo, está orientada a la división social, tenemos que ganar la batalla ideológica. Si no la ganamos, aunque hayamos ganado la batalla política, pudiéramos estar permitiendo que perviva la maldición de Sísifo, el síndrome de 1830. Necesario es, entonces, que vayamos a dar cada minuto de los que nos quedan de vida en lo adelante, la batalla ideológica con la bandera del bolivarianismo y el planteamiento bolivariano Moral y Luces los polos de esta República. Necesario es que todos los que tenemos responsabilidades en los nuevos Poderes del Estado, desde el Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial, Poder Ciudadano, Poder Electoral, poderes locales, Ejecutivos locales, Legislativos locales, Judiciales locales, Ciudadanos locales, Electorales locales, todos, que demos una batalla cerrada, rodilla en tierra, una verdadera guerra a muerte contra la corrupción que se metió por todas partes y anda en el cuerpo de la República, una guerra a muerte de verdad, sin descanso, sostenida, implacable. Tenemos que ser implacables, porque ese es otro de los peligros que tenemos, eso está sembrado, malignamente sembrado en el cuerpo de la República. Eso no ha desaparecido ¿quién puede pensarlo? Eso está allí. Tenemos que derrotar ese cáncer entre cuántos otros que tenemos heredados de los últimos tiempos oscuros que hemos vivido. Un Poder Judicial implacable requerimos y ahora, señores Diputados y Diputadas de esta soberana Asamblea Nacional, en las manos de ustedes está una inmensa responsabilidad, porque estos hombres y mujeres de los Poderes transitorios que aún tenemos, han cumplido una gran responsabilidad y una gran tarea del Poder Electoral y tenemos que hacer un reconocimiento al presidente del Tribunal Electoral y a todos sus miembros en todo el país por el trabajo que han hecho, sometidos a tantas presiones. Igualmente al presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Dr. Rincón, pero como sabemos, transitorios son. Al presidente del Consejo Moral Republicano, el Fiscal General de la República, a la Defensora del Pueblo, al Contralor General de la República. Asumieron una responsabilidad, muchos los acusaron de que fueron designados a dedo, en una provisionalidad no había otra manera. ¿Qué querían? Pero ahora, para salir de la provisionalidad, la Asamblea Nacional cuenta con la autoridad legítima que le confirió el pueblo para que piensen muy bien, para que cumplan con todo el procedimiento de la nueva Constitución y elijan los cuerpos legítimos que requerimos para el Poder Judicial, para el Poder Moral, para el Poder Ciudadano y para el Poder Electoral. Esa es una responsabilidad muy grande. Ahí no debe privar el amiguismo ni el partidismo ni el compadrazgo, debe privar como lo manda la soberana y sabia Constitución, la calidad, la eficiencia y el compromiso con el saneamiento de la vida republicana. Imaginándonos la historia que viene, pensando en ella van surgiendo los planes, decía yo, los proyectos, la ideología, esa es parte de la batalla. Llamo a todos a que arreciemos la batalla ideológica. En cuanto a la vía de transformación que nos queda por recorrer, lo hemos dicho de muchas maneras, lo hemos expresado en diversas ocasiones: en este primer gobierno muchas cosas hicimos, muchas cosas dejamos por hacer, pero hay una que resalta, ya lo señalé también, la demolición de buena parte del viejo orden, del viejo régimen y además, como lo hicimos, en paz y en democracia. Eso será lo que quedará, esencialmente para la historia marcando el signo del primer gobierno bolivariano que tuve la honra en presidir hasta el día de hoy, aunque yo no sé todavía cuando comienza el segundo gobierno. Pido que me digan cuál es la fecha, para mí comienza hoy, después ustedes me dirán si hay una ñapa o me quitan un pedazo, no me importa, pero hoy comienza, por supuesto, el segundo gobierno, ahí no hay provisionalidad, ya la hubo, hoy termina. Este primer gobierno de un año y seis meses y diecisiete días, ahí está el principal logro: la transformación política. Era imprescindible, era necesaria, absolutamente necesaria la transformación política que hemos logrado en año y medio, no sólo a nivel del marco jurídico, porque pudiéramos decir que tenemos otra Constitución. En muchos países han hecho Constituciones, las han cambiado por acuerdo de una cúpula o por acuerdo del poder dominante y han reformado o hecho otra Constitución. No, nosotros no sólo podemos decir que hicimos otra Constitución, eso no recoge toda la riqueza y la profundidad de este proceso de año y medio y diecisiete días. Es que de verdad hemos derribado la fuerza política dominante del viejo orden, esa es una realidad perfectamente verificable en la práctica, además. Perfectamente cuantificable con matemáticas incluso, podría comprobase empíricamente. Ese viejo orden ha caído estrepitosamente y no debe volver a levantarse, por eso insisto en el llamado a quienes están aquí con nosotros y estuvieron en ese viejo orden, que es necesario que entendamos que ese viejo orden no puede volver a levantarse. Levantemos un nuevo orden, levantémoslo en democracia, amplio y diverso, eso sí, como lo hemos venido levantando. Todo esta carga, todas estas ideas, toda esta visión para ratificar que de hoy en adelante viene una tarea estratégica dominante. Si la tarea política en cuanto a la estrategia fue la dominante en los años que precedieron y especialmente en el último año y medio, de ahora en adelante no es que vamos a dejar la tarea política a un lado o la estrategia política a un lado. No, pudiera ser mortal también, no podemos olvidarla, aquí se trata de hacer como el malabarista que tiene cinco pelotas en el aire y ninguna se le puede caer, pero hay algunas que son fundamentales, hay algunas que adquieren rasgo dominante en la estrategia de hoy en adelante, en el plan de hoy en adelante. En lo político consolidar lo que hemos logrado y seguir levantando el nuevo orden democrático. Ustedes, compatriotas de la Asamblea Nacional, tendrán buena parte de ese peso en sus manos: construir las nuevas instituciones, elaborar las nuevas leyes para apuntalar y para unir la Carta Magna Bolivariana con la realidad cotidiana de los pueblos, tarea esencialmente política. Los partidos políticos, todos sin excepción, los propios y los no propios, es necesario que avancen en la consolidación de verdaderos partidos políticos democráticos, consolidar los poderes locales a nivel de gobernaciones, de alcaldía. En resumen, la consolidación de lo que hemos logrado en lo político y continuar impulsando la transformación política, pero digamos que la transformación política, pudiéramos decirlo, yo me atrevo a decirlo, que ya sobrepasó una línea de no retorno aunque no podemos descuidarnos por supuesto, pero es bueno que tengamos conciencia de esto. La transformación política, como hemos dicho en una frase, no tiene marcha atrás, pero óiganme ahora lo siguiente, compatriotas, especialmente los de la fuerza revolucionaria transformadora, la estructura política que hemos transformado y que no tiene vuelta atrás, no es la estructura dominante de la situación que estamos viviendo. Tenemos por delante, nada más ni nada menos que la transformación de dos poderosas estructuras dominantes a las que poco se les ha hecho, sobre las cuales alguno que otro impacto ha caído en este proceso que hemos vivido. Me refiero a las estructuras económicas y por tanto, a las estructuras sociales de Venezuela que están signadas por el salvajismo y por la desigualdad más atropellante que se conozca en América Latina y en el mundo. La estructura económica. Vamos por ella, vamos a transformarla y lo haremos, no os asustéis algunos. Sí, porque igual, cuando decíamos hace dos años y fíjense que hemos venido avisando, no cumplimos mucho con ese dogma de la ciencia militar que es la sorpresa, algunas veces sí, pero en lo estratégico nosotros avisamos. Dijimos hace varios años: vamos por la estructura política, vamos a Constituyente, etc. Algunos pensaban que estábamos locos, algunos nos subestimaron. ¡Craso error! Pero ahora, además de que vamos a continuar transformando de manera más lenta las instituciones, de manera más pausada el orden político, ahora vamos por el orden económico y también allí, ustedes, compatriotas de la Asamblea Nacional, tendrán una tarea fundamental. Nuevas leyes. Una Ley de Tierras, por ejemplo, es imprescindible en Venezuela. Yo clamo por una Ley de Tierras justa. Lo dice la soberana Constitución. El latifundio y eso lo decía la del 61 también, ahí no hemos hecho ningún cambio notable a nivel constitucional. El latifundio, decía la anterior Constitución Nacional, es contrario al interés nacional. Algo parecido aunque le agregamos otras cosas más concretas, dice la Constitución Bolivariana, pero no podemos repetir el error de dejar eso allí a nivel constitucional sin elaborar una verdadera Ley de Tierras revolucionaria, justa y democrática. Lo haremos, no os asustéis, terratenientes. Lo haremos respetando los derechos, pero todos tienen que respetar el derecho de los demás y esa es la esencia de la verdadera libertad y de la verdadera democracia: el respeto mutuo a los derechos de todos. Y la tierra es un derecho esencial ¿Dónde va uno a pisar, a vivir? ¿En el aire, en el subsuelo como las ratas o las cucarachas? No, cada ser humano necesita un espacio. Entonces, no puede ser, legisladores, no puede continuar esto ocurriendo en Venezuela que un señor, llámese como se llame, los respetamos a todos, o una familia, se adueña de un valle completo, con ríos, lagos, lagunas y todo lo que hay allí. 100.000 has., 200.000 has. de sabanas o de valle o de montaña, una persona dueña de 200.000 has. y 200.000 personas no tienen ni una hectárea. Eso no es democracia. Vamos por la democracia económica, revolución económica, transformación económica y hago un llamado a quienes se malacostumbraron a vivir y a medrar del orden anterior y recibieron el apoyo del poder político anterior. De nosotros no van a tener ese apoyo, nosotros les apoyaremos siempre y cuando ustedes entiendan que Venezuela requiere justicia, igualdad, tierra libre y hombre libre, diría el General del Pueblo Soberano, Ezequiel Zamora, ese gran revolucionario venezolano. Hay muchas maneras de arreglar esto sin atropellar a nadie. Cuando digo “no os asustéis”, sí, nosotros no vamos a hacer lo que en otros sitios se ha hecho, sin que estemos condenando a nadie, solamente se trata del hombre y su circunstancia, diría Ortega. Nosotros vamos a hacer eso pacíficamente, queremos dialogar, conversar, llegar al acuerdo, eso sí, rápido, no vamos a pasar una década buscando acuerdos, no, pero es urgente hacer una Ley de Tierras porque aquel gran propietario de tierras que no entienda, que no quiera cooperar, que se niegue a buscar un acuerdo, le aplicamos la nueva Constitución Bolivariana y le aplicamos la Ley bolivariana. De todos modos, comienzo haciendo un llamado a todos. Hay algunos ejemplos que han comenzado a surgir de gente que tiene mucha tierra y entonces ha estado donando un espacio, aunque sea pequeño, pero ya es un gesto. Eso hay que aplaudirlo. Hace poco vi, yéndome del país hacia Arabia Saudita, veíamos en el diario El Nacional que un propietario de tierras del centro del país, donó a unos venezolanos que no tenían tierra, un espacio y ahora están haciendo unas viviendas, hicieron una empresa y aquel empresario está, incluso, asumiendo el proyecto, buscando colaboración para ayudar a esta gente. Quiero felicitar ese joven empresario y quiero llamar a todos los pudientes a que sigan el ejemplo. Bolívar era uno de los más ricos hombres venezolanos y del mundo, dueño de tierras, de esclavos y después que los entregó todos, leyendo hace poco una carta de Bolívar a su hermana María Antonia, por 1814, Bolívar le pedía permiso a María Antonia, su hermana, para de sus doscientos esclavos que le quedaban a María Antonia en una de las haciendas que tenían los Bolívar, de ahí formar un batallón, porque ya Bolívar, con los esclavos que él tenía, había formado muchos batallones, pero le faltaban batallones cuando vino Boves, aquella ira y aquel año aciago de 1814 que llenó de sangre a Venezuela y cayó la Segunda República. Bolívar andaba buscando de dónde y María Antonia le autorizó a llevarse los esclavos para formar un batallón y los llevó a la batalla y los hizo libres y gloriosos. De esclavos los convirtió en libertadores, imagínense ustedes el salto que dieron aquellos hombres.  Me parece muy digno el ejemplo. Una nueva estructura económica y aprovecho para reivindicar la soberanía de Venezuela en su lucha por sus propios intereses. Este esfuerzo que estamos haciendo desde hace ya más de un año y creo que es otro de los grandes logros de nuestro primer gobierno, el que tenga ojos, que vea; el que tenga oídos, que oiga, porque algunos críticos, creo con información incompleta o con visión incompleta, dicen y escriben a diario que en el primer año de gobierno sólo hubo algunos logros políticos. Tamaños logros políticos, diría yo. Pero mezquinos algunos, dicen que en lo económico estamos “raspados”. Yo, si fuese a un examen, los evaluadores en política me pondrían 11 o 12 sobre 20, pero en economía, 01 por la firma, creo que la firma valía 1. Yo una vez firmé un examen de inglés porque tenía un juego de pelota y no podía llegar, tenía que pitchar y firmé y me pusieron 02, en ese dilema entre el estudio y el deporte que le nace a uno cuando es muy joven. No, en lo económico ahí está. El que quiera ver que vea, repito. La estrategia soberana de Venezuela de luchar, de cooperar para el fortalecimiento de una organización en la cual Venezuela tuvo bastante que ver desde su nacimiento, pero que los últimos gobiernos venezolanos, al menos de la última década, la tenían herida en el corazón, es una obligación y es parte de nuestra soberanía como nación, como república y como gobierno. Me refiero a la defensa de la OPEP y a su fortalecimiento para defender los intereses de nuestro pueblo. Igualmente, como logro conexo a éste, aprovecho desde esta tarima en representación de nuestro digno, humilde pero digno pueblo, para defender ante el mundo la soberanía de Venezuela. Me lo decía un Jefe de Estado de alguno de los países de la OPEP en estos últimos días. Me decía, comentando algunas incidencias de ese viaje y algún impacto que tuvo, alguna irritación que produjo en alguna parte, me decía ese Jefe de Estado que nosotros –lo voy a repetir aquí, le pedí permiso a él para repetirlo, no lo voy a nombrar, por supuesto, además no es uno de los que a lo mejor la mayoría está pensando, no es ni siquiera alguno de los que la mayoría pudiera pensar- me dijo: “nosotros queremos ser –lo voy a repetir lentamente porque esa es una consigna venezolana de hoy y de mañana y de siempre- nosotros queremos ser amigos de todos, pero no estamos dispuestos a volver a ser esclavos de nadie”. Así que aprovecho esta referencia a uno de los logros en cuanto a estrategia económica de nuestro gobierno en conjunción con otros hermanos gobiernos, para ratificar esto y repetírselo al mundo entero: nosotros no queremos irrespetar a nadie, pero pedimos respeto. Somos tan soberanos como cualquier gobierno de un país muy poderoso hasta cualquier hermano país pobre o atrasado del mundo, todos merecemos respeto y este saludo va con todo mi afecto, con todo nuestro corazón, a todos los hermanos pueblos del mundo representados dignamente aquí por estos excelentes Embajadores y Embajadoras. Vaya ese saludo a todos los pueblos del mundo, sin excepción, blancos, negros, indios, niños, ancianos, cristianos, católicos, budistas, protestantes, musulmanes, etc. No nos importa ninguna de esas caracterizaciones, las respetamos y queremos ser hermanos de todos y queremos que este mundo que viene sea un mundo de iguales, de hermanos, un mundo fraterno, que se acaben los bombardeos, que se acaben las guerras, que se acaben los bloqueos, que se acaben los embargos, que se acaben las amenazas de los más poderosos, que se acaben definitivamente. Pedimos a Dios porque eso se acabe y además de pedir a Dios, con el mazo dando. Sí, la unión de los pueblos del sur, la unión de los pueblos de América Latina y del Caribe, la unión de los pueblos del África, la unión de los pueblos del Asia, la unión de los pueblos. Ese es el camino. Volvemos a caer en el mismo camino: LA UNIÓN DE LOS PUEBLOS mirando hacia afuera, ya no hacia adentro de nuestro país o de nuestro territorio. Seguiremos luchando cada día más por la unión y por un mundo pluripolar, equilibrado, justo, democrático. Decía yo que, reinvindicando nuestros derechos soberanos a luchar por nuestros intereses y los de nuestros pueblos, hemos logrado en este primer gobierno que termina, hoy yo así lo declaro, dejé atrás ya nuestro primer gobierno, hemos recuperado de manera significativa, el precio de nuestro principal recurso, nuestra principal materia prima que estaba bastante devaluado y también lo repetimos: queremos lograr un punto de equilibrio en los precios del barril de petróleo. No estamos abogando por un impulso indefinido del precio del barril del petróleo o por una escalada sin límite. No, pero tampoco podemos aceptar que nos paguen un barril de petróleo al cual muchos países desarrollados obtienen una ganancia superior a US$. 100 /barril, no podemos seguirlo vendiendo a US$. 5/barril o a US$. 10/barril. No, queremos precios justos, queremos precios suficientes para impulsar nuestros pueblos, para impulsar nuestras economías. En esa dirección también invito al país a  la cooperación de todos para que sea un éxito como va a serlo, sin duda, Dios mediante, la Segunda Cumbre de Jefes de Estado, de Soberanos y de Gobierno de los países hermanos de la OPEP, para el próximo mes de septiembre. La batalla económica, la transformación económica. He allí el nudo gordiano, esa batalla va a ser más difícil que la que hemos librado en lo político porque ese componente de la situación venezolana es mucho más pesado, es mucho más denso, es mucho más lento de lograr.  La transformación económica nos llevará para pensar lo más corto en el tiempo futuro en cuanto a estrategia, plan y acción, nos llevará por lo menos, los próximos seis años de este segundo gobierno que hoy está comenzando. Dentro de seis años, Dios mediante, en la Cuenta que debo rendir al pueblo venezolano, debemos haber dejado atrás como hoy, en esta especie de cuenta que estoy rindiendo, 18 meses y 17 días después de haber jurado aquí, desde hoy, seis años en lo adelante, también rendiré cuenta, aspiro, pido y clamo la cooperación de todos para que a nombre de todos, pueda decir dentro de seis años, Dios mediante, que hemos dejado atrás el viejo orden económico salvaje y tenemos una economía sana, democrática, igualitaria y justa al servicio del ser humano y no al servicio de pequeños grupos y esa es una reflexión que tenemos que hacer cada día también. Ahí tenemos que batallar mucho. También en lo ideológico y no sólo en Venezuela sino en el mundo. Ayer  lo decíamos en algunas palabras de salutación a una reunión de representantes de los órganos del Sistema Andino de Integración y lo diremos, seguramente y Dios mediante también, en Nueva York, en la Cumbre del Milenio, dentro de muy pocos días, quince días. Allá estaremos y seguro que aunque sea por un minuto, ahí le permiten a uno hablar sólo un minuto, así que yo tengo que ir, no sé, ahí tendré que llevar escrito lo que voy a decir, esa es una tortura para mi. ¿En un minuto qué se puede decir al mundo? Sí se puede, pero hay que hacer un esfuerzo gigantesco en mi caso, aunque yo en 40 segundos dije algunas cosas, especialmente aquel “por ahora” que me salió del alma. “Por ahora”. Al mundo hay que decirle, a todo el mundo tenemos que decirlo. El mundo, si sigue en la dirección que va, a lo mejor tiene, algún día se hace realidad algunas negras profecías del fin del mundo. Mi abuela Rosa Inés, la que te dio el nombre Rocines, mi abuela hablaba hace años cuando yo era niño, del 2000 y más, y ella decía, dentro de su conocimiento popular heredado de su madre y de su abuela que era una india de la sabana de Apure y de Barinas, ella decía que su abuela, la negra Inés Chávez, le hablaba de que el 2000 y más, vendría el fin del mundo. Yo recuerdo que yo era niño y sacaba cuentas y decía que en el 2000 tendría 46 años y le decía a la abuela, discutiendo con ella en las noches con una lámpara de kerosén bajo el techo de palma, le decía: “Abuela, pero el cura –yo era monaguillo, mamá quería que yo fuera cura, a lo mejor estuviese con usted, Monseñor Trino Valera en la Conferencia Episcopal Venezolana compartiendo esa lucha cristiana que es la que estamos haciendo por la justicia a favor de los pueblos, pero creo que a lo mejor no hubiese llegado a ser- yo fui monaguillo y es tiempo la misa se decía en latín y uno tenía que aprenderse algunas frases del latín y uno cantaba en la misa, yo tocaba las campanas en el campanario alto de la iglesia de techo de palma y de pared de bahareque de Sabaneta de Barinas. Yo le decía a la abuela, como yo oía tanto al cura y de ahí viene mi amor por Cristo, yo soy católico pero así lo declaro, soy infinitamente más cristiano que católico, aunque las dos cosas en el fondo son lo mismo, pero yo adoro a Cristo, cada vez que lo veo ahí con su mirada, con su risa, cada vez que lo leo por ahí, uno dice: Este es el líder, este es el Hombre, es el Mesías, sin duda alguna. De ahí viene ese amor por Cristo y la teoría cristiana, pero les decía que mi abuela y yo discutíamos porque tenía algún conocimiento ya y le decía: Abuela, pero si es que el mundo lo hizo Dios y lo que Dios hace, no se puede acabar, un poco además para defender mi futuro, aferrándome al futuro, a la esperanza, esa es la fe y esa fe mueve montañas. Pero el mundo si sigue como va, a pesar de que igual que ayer yo sigo creyendo y para siempre que el mundo es creación de Dios y que todos somos hermanos hijos de Dios, a pesar de todo eso, la abuela Inés Chávez, la Negra India de la sabana, a lo mejor tiene razón con su profecía de que después del 2000 el mundo se va a acabar. Yo creo que ella oyó eso de un profeta llamado Enoc, que andaba vestido de blanco por las sabanas de Apure a comienzos del siglo diciendo que el mundo se iba a acabar. De ahí vienen esos cuentos de la sabana, esas leyendas, esas profecías heredadas en nuestros pueblos. El mundo creo que no es viable. A lo mejor lo es mil años más y llegarán aquí el año 3000, pero si seguimos como vamos, el mundo va a explotar, si seguimos acabando la naturaleza y abriendo huecos en la capa de ozono y haciendo pruebas atómicas, por cierto que seguimos pidiendo a Dios por la vida de los marineros rusos, ojalá un milagro pudiera salvarlos, da dolor lo que ha pasado allí, pero si seguimos acabando la naturaleza, contaminando el ambiente, distribuyendo la riqueza de manera tan injusta como lo hemos hecho en los últimos años, el mundo pudiera no ser viable. Las cifras que he estado leyendo, un poco preparando el discurso de Naciones Unidas, buscando algunas cifras del último informe de Naciones Unidas, eso es horroroso-. Cuando uno lee en informes mundiales que, por ejemplo, el 20% más rico de los habitantes del planeta consumen el 80% del PIB mundial y que el 20% más pobre de quienes habitamos este planeta, consumen apenas 1% del PIB mundial, uno dice: Dios mío, vamos hacia el infierno o estamos ya a las puertas del infierno. Es necesario que reflexionemos y especialmente los que tenemos responsabilidades en el mundo, es necesario que aprovechemos este año 2000, este año cristiano del Jubileo, es necesario que repensemos el mundo, es necesario que impulsemos una transformación mundial. Necesario es o estamos poniendo el peligro la sobrevivencia del planeta y la viabilidad del planeta porque ¿qué va a pasar con esos millones? Hoy en día somos más o menos 6.000 millones de seres humanos, de hijos de Dios viviendo en este planeta. De esos 6.000 millones, más de 3.000 están en situación de pobreza, cada tres segundos se muere un niño de hambre en el mundo. 1, 2, 3. De hambre, de desnutrición. ¿Qué mundo es éste que unos van a la luna y unos navegan en Internet y otros navegan en los cementerios? ¿Qué mundo es éste? Somos hijos de Dios, no somos hijos del Diablo. Resistámonos a las fuerzas del mal. Hermoso el debate de Cristo y Satanás en el desierto. Esta mañana estuve leyéndolo otra vez “Tienes hambre ¿por qué no transformas las piedras en pan si eres Hijo de Dios?” Está escrito –dijo Jesús- no sólo de pan vive el hombre. Pero en esa frase está recogido que el hombre tiene que vivir de pan. Cuando se dice que no sólo de pan vive el hombre, estamos aceptando o Cristo está aceptando que hace falta el pan para vivir, pero más allá del pan también se vive, pero sin pan no se vive, sin comida, sin educación, sin atención médica, sin vivienda, sin trabajo, y Cristo además, no era ningún tonto. El Diablo cuando ve que no puede tentarlo en el desierto, lo lleva a un sitio muy alto y el Diablo le dice a Cristo y el Diablo muy inteligente, tomando la palabra también le dice: Bueno, no transformaste las piedras en pan, pero ahora que estamos aquí en alto, tírate hacia abajo, porque está escrito –dijo el Diablo- que vivirás protegido por las manos de los ángeles y que tu pie no tropezará con piedra alguna. Lánzate a ver qué pasa. Y Cristo, muy inteligente, sabio, le dijo: Está escrito No provocarás a Dios, Tu Señor. ¡Qué salida la de Cristo! Por eso hay que amarlo por inteligente, por audaz, por revolucionario y por rebelde. Ni el Diablo pudo tocarlo. Bueno, hagamos, entonces, el camino de Dios. Saquemos la astucia de Cristo, su inteligencia y su coraje, saquemos lo mejor de nuestros profetas, de nuestros dioses, de nuestras culturas, de nuestra condición humana y pongámosla al servicio de la justicia porque también lo dice la Santa Palabra: El único camino a la paz es la justicia. ¿Qué pasará si siguen creciendo los miserables? ¿qué pasará si dentro de veinte años no somos la mitad de los habitantes del planeta? 3.000 millones de almas y de cuerpos sino que a lo mejor son 3.500 y si vamos por el camino dentro de cuarenta o cincuenta años, a lo mejor llegamos a 4.000 y dentro de doscientos años, si llegamos, estaremos llegando a unos 5.000. ¿qué van a hacer, cómo van a contener esa fuerza el resto de los 1.000 o los 2.000 porque la población irá creciendo, qué van a hacer? ¿Cómo van a contener, con qué muros van a contener esa masa desesperada por vivir? ¿Con qué ejército, con qué aviación, con qué bombas sólo mata gente van a resistir la ofensiva de los miserables? Es importantísimo, ojalá que esta Cumbre de Naciones Unidas, del Milenio, sirva para algo en esa dirección y no para hacer discursos de un minuto o de cinco minutos y hacer muchos aplausos y firmar actas y decir: nos vimos en esta Cumbre y los pueblos en los abismos. Ojalá sirva para reflexionar y no sólo para reflexionar sino para tomar acciones. El tema de la deuda externa. Me decía otro Jefe de Estado por los pueblos que visitamos hace poco, que ellos han pagado en los últimos veinte años, tres veces la deuda original y hoy deben más de lo que debían hace veinte años. A nosotros nos pasa algo parecido, aunque no somos de los más afectados en ese tema. La deuda externa, los modelos económicos, la distribución de la riqueza, estamos todos en el mismo barco y enfocando mi mente y mi atención de nuevo hacia el ámbito nacional, es necesario que comencemos y muy en firme y con mucha voluntad, con mucha intensidad, ahora, la transformación del modelo económico porque hay algunos venezolanos que dicen que el gobierno de Hugo Chávez ahora sí se encargará, ojalá, de la economía. Sí, nos vamos a encargar de ella, lo único es que, a lo mejor, nosotros tenemos una visión que no coincide con la de algunos venezolanos que creen que esto va a seguir igual que en los últimos veinte años, un grupito ganando mucho dinero y la mayoría hundiéndose en la pobreza. No, esto no puede seguir así, se nos va la vida en el proceso. Yo lo voy a repetir, una vez lo dije no sé dónde, aunque lo dije fue hablando del latifundio, pero el latifundio es sólo un pequeño componente del salvaje sistema económico que tenemos. Lo voy a generalizar para hablarme a mí mismo y me estoy hablando a mi mismo delante de la nación y delante de nuestro pueblo en este día tan especial, pero me estoy hablando en primer lugar yo mismo. O nosotros transformamos el modelo económico salvaje que tenemos en un modelo económico humanista, igualitario, equitativo y justo o yo me dejo de llamar Hugo Chávez, o me muero en el camino. No hay alternativa y pido ayuda a los venezolanos para transformar este salvajismo que nos rodea, este salvajismo social y económico que tenemos. Ayuda pido a todos porque de eso depende el futuro de Venezuela. Agradezco los aplausos y pido que con esa misma unidad, que con esa misma fuerza, con esa misma expresión del aplauso vayamos a la lucha para lograr la transformación del modelo económico. La riqueza petrolera, por ejemplo. ¿En qué utilizarla? Algunos andan diciendo que soy un oligarca ahora, que somos los oligarcas los que ahora tenemos el petróleo, porque algunos pensaban privatizar PDVSA. Imagínense ustedes si lo hubieran logrado ¿con qué herramienta tuviéramos nosotros hoy para luchar por los intereses de la OPEP, por ejemplo, si hubiésemos privatizado PDVSA? ¿Con qué herramienta contaríamos para acumular o para iniciar, como hemos iniciado un proceso de acumulación de capital interno, con qué? Imposible hubiese sido arrancar y el recurso petrolero producto de los precios justos de nuestro petróleo, el reto que tenemos el gobierno y ustedes, de controlarnos, compatriotas de la Asamblea, y ustedes de controlarnos, compatriotas del Poder Ciudadano, y ustedes de controlarnos, compatriotas del Poder Soberano, que son todos los venezolanos, ese recurso petrolero no podemos malgastarlo como lo malgastaron en los últimos años, como dijo el Dr. Uslar un día comparando cifras, que aquí se habían evaporado, él hablo creo que de 15 Planes Marshall, el equivalente a 15 Planes Marshall, imagínense ustedes, se perdieron en Venezuela y el resultado no fue la reconstrucción de la Europa de la postguerra sino más bien el resultado fue la destrucción de Venezuela. Como ustedes saben y eso también son logros muy humildes, no podemos decir que es un éxito, no, pero sí algunos pequeños logros que apuntan a éxitos en el futuro, el Fondo de Estabilización Macroeconómica, por ejemplo, estamos ahorrando recursos y ahí es cuando debo pedirle la mayor eficacia y eficiencia a todos los administradores del Estado, a todos los niveles, especialmente los que están llegando. No caigan en la tentación, señores Alcaldes, especialmente los que están llegando, del recurso fácil de “dáme más”, en una especie de barril sin fondo. No, más bien yo, administrador como soy de la Hacienda Nacional, les exijo recorten más, mucho gasto burocrático innecesario. Eficiencia en el gasto, lucha contra la corrupción, el malbaratamiento del Tesoro Nacional, regional o local. Recuerdo cuando Alfredo Peña, el actual Alcalde Mayor, era Ministro de Secretaría, cómo chillaba la gente cuando se te pasó la mano un poco, me acuerdo, yo sé que ahora vas a hacer lo mismo en la Alcaldía Mayor, cuando comenzamos a quitar teléfonos. Yo le dije a Alfredo que recogiéramos muchos teléfonos, había teléfonos interministeriales, que son líneas especiales, instalados en hatos, en haciendas de familiares, de amigos, de políticos, etc. Vehículos asignados a muchísima gente que ni siquiera tenía nada que ver con el gobierno. Armamento, carnet, tarjetas de crédito, guardaespaldas. El primer mes recogimos como 500 guardaespaldas, empezamos a recortar gastos para poner un solo ejemplo. Así que este recurso petrolero no podemos echarlo en el barril sin fondo. Eficiencia en el gasto. El empleo público, el necesario y el innecesario, vamos a sincerar la situación. No a la politiquería, no al populismo de que los del partido vengan todos. No, ¡cuidado, ojo pelao y oído al tambor! Cuidado con los viejos vicios que andan merodeándonos como zamuros por todas partes. Ese es uno de los retos que tenemos: sincerar las nóminas, por ejemplo, y buscar la manera y articular la manera de crear cooperativas, grupos productivos en vez de tener una burocracia espantosa medrando del Estado. Entonces, la batalla económica, la transformación del modelo económico. Levantar las actividades económicas productivas para ir saliendo progresivamente del modelo rentista petrolero es un reto que tenemos por delante. La agricultura. Sabemos que Venezuela fue país agrícola durante siglos. El último siglo, el XX se vino abajo la agricultura. Hay que hacer un esfuerzo sobrehumano para levantar la actividad agrícola de todos los órdenes en todo el país. La agricultura vegetal, la agricultura animal, la agricultura forestal, todo. Si este país tiene, Dios, cuántos recursos para tener una poderosa actividad agrícola en todos estos ramos de la economía. De verdad que mirábamos con el Diputado Tarek, quien andaba con nosotros en este viaje, por ejemplo, saliendo de Bagdad en helicóptero, y el vuelo en helicóptero es un vuelo muy hermoso porque uno puede mirar todo aquello, además de ver las ruinas de Babilonia vimos cómo los campesinos de Irak han construido un sistema de canales, el más impresionante que haya visto en mi vida y también los iraníes del lado acá de la línea fronteriza. Claro, si son miles y miles de kilómetros sin ríos. En Arabia Saudita me dijo el Rey Fahd, dos años hace que no llueve y no tienen ríos. Los iraquíes traen las aguas del Tigris y hay canales de todas las dimensiones, unos canales madres de cuatro metros de ancho, embaulados con concreto y con motores, con compuertas, con la tecnología avanzada, pero desde esos canales madres hasta el último canal de treinta centímetros de ancho que lo abre un campesino con un pico, él mismo, para llevar el agua hasta su pedacito donde ellos siembran. Lo mismo en Irán, lo mismo en todos esos países. En Libia llevaron el agua por un río subterráneo desde el sur hasta el norte. En Kuwait siembran y producen. Cuando uno ve y compara, yo decía para mí mismo: “Dios mío, si esta gente tuviera el Apure; Dios mío, si esta gente tuviera el Orinoco, es que a veces, incluso, provoca por amor a ellos, enviarles un pedacito del Apure o del Arauca o del Orinoco, que nos sobra el agua, pero no, nosotros no hemos sido capaces de utilizar ese maravilloso recurso como es el agua y tenemos tanta. Lagos, los hemos contaminado. El Lago de Maracaibo no se puede usar en buena parte de su extensión, casi toda porque está contaminado, igual el Lago de Valencia. Así que vamos por la agricultura, pero es cuando hace falta una ley, una revolución agraria tenemos que hacer porque no se trata sólo de la tierra ¿cómo vamos a desarrollar la agricultura con el latifundio de por medio? Es imposible, si la mayoría de los campesinos viven peor que esclavos. Vayamos al Apure o a Barinas o a esos Estados llaneros para que veamos a los peones de hacienda, a la mayoría de ellos o a los que cuidan los campos, viviendo peor que los esclavos de hace doscientos años. No les pagan, sus hijos no tienen escuela, se mueren de cualquier enfermedad, no tienen servicio básico y la mayoría de los dueños, porque hay excepciones, estoy hablando de la mayoría, hay honrosas excepciones, la mayoría de los grandes propietarios viviendo muy bien en las ciudades y ganando la tajada de la ganancia que le produce el trabajo del esclavo que anda cuidando los becerros, que anda peleando contra la serpiente, que tiene a sus niños como obreros desde los cinco años y peones que no tienen escuela ni comida. Así no puede jamás desarrollarse un pueblo. Por eso esto es vital, porque cuando hablamos de la economía, estamos al mismo tiempo hablando de la sociedad, esas dos ciencias o esos dos elementos no pueden separarse y ese es uno de los errores que cometen algunos que tienen esa visión economicista. Algunos venezolanos yo los leo o los oigo, algunos de buena fe porque tienen esa cultura metida hasta los tuétanos, andan diciendo con optimismo, con ganas de ayudar, que ahora la economía sí va a crecer, pero les digo a todos: Sí, pero no va a crecer y no debe crecer con los mismos patrones de crecimiento que están establecidos aquí desde hace mucho tiempo, porque el crecimiento no garantiza el desarrollo del ser humano, es sólo una condición necesaria pero no suficiente. Para lograr un desarrollo humano es necesario hacer una revolución económica y una revolución social. La parte social y la parte económica de una realidad son, creo que algunas veces he puesto este ejemplo, como el agua: H2O. Alguien venga y separe el hidrógeno, póngalo aparte y trabaje con el hidrógeno sólo a ver si va a conseguir agua. O alguien y quítele el oxígeno a esta agua, tendrá oxígeno pero jamás tendrá agua. Para que haya vida, para que haya desarrollo, para que haya crecimiento, para que haya justicia, igualdad y democracia y vida digna para un pueblo, tenemos que lograr que la economía y la sociedad estén unidas como el hidrógeno y el oxígeno para que haya agua verdadera, para que haya vida verdadera. ¿Cómo lograrlo? El plan, la estrategia. La agricultura, por ejemplo, requiere no sólo la tierra. En México, Embajador y amigo Puente Leiva, usted que estuvo en la revolución mexicana con Pancho Villa, me han contado, usted sabe mucho de eso. En la revolución mexicana limitaron la propiedad de la tierra a una cantidad determinada, no recuerdo cuánto es, el Embajador debe saberlo, depende de la calidad. Perfecto. Una tierra en un valle muy rico, con bastante capa de humus o capa vegetal, como uno lo llamaba en el liceo, la propiedad debe tener un límite. Ahora, si es una tierra ácida como las de Apure, la de las sabanas bajas, inundables, entonces hay otro límite, pero lo cierto es que ellos establecieron un límite. No sé si eso será lo adecuado en Venezuela, discutamos en democracia a ver. Eso pudiera ser, es una posibilidad o establecer cualquier otro mecanismo, pero lo cierto es que tenemos que lograrlo, eso es una tarea y pido, clamo para que la Asamblea Nacional asuma esto con carácter de urgencia legislativa. Pero ¿qué va a hacer la gente con la tierra sola si no tiene financiamiento? Ah, entonces he allí otro de los factores de producción, creo que según la teoría económica de economía política, otro elemento fundamental, diría yo, para lograr el desarrollo de la economía productiva en la agricultura es el financiamiento. Nosotros con lo poquito que hemos logrado ahora, ahorrando algunos recursos y en contacto y combinación y acuerdo con algunos gobernadores como el exgobernador de Lara, Orlando Fernández, a quien saludo y le felicito por su labor al frente del Estado Lara, hacíamos acuerdos. O en otras partes del país para dar algunos créditos del dinero del Estado: Bs. 1.000.000. Bs. 2.000.000 para una señora que va a sembrar cinco hectáreas de maíz y hemos conseguido gente que jamás en la vida había recibido ni un bolívar de crédito de nadie y que dicen que habían perdido la esperanza de recibir algún tipo de crédito. Por eso tenemos que seguirlo incentivando, créditos hasta donde podamos pero el Estado todo, el Estado no puede copar esto, es necesaria la inversión privada pero una inversión privada con sentido de desarrollo y de equidad. Recuerdo, por ejemplo, las tasas de interés que habían aquí: 80%, 50%. ¿quién puede pensar que con tamaño nivel de tasas de interés activas se puede desarrollar una actividad? Ninguna, la única que se desarrolla es la especulación, la especulación monetaria y el enriquecimiento de los grandes capitalistas y la quiebra de la clase media como aquí se hizo y la quiebra de los pequeños propietarios, la quiebra de los pequeños tenedores, la quiebra de los pequeños productores. Esa situación tenemos que revertirla. Una Ley Especial de Financiamiento Agrícola también hace falta. Tenemos una, pero hay que profundizar esto. Desde el gobierno  que hoy y termina hemos hecho algunas cosas. Por ejemplo, hemos decretado la eliminación del Impuesto sobre la Renta para los próximos cuatro años para los productores primarios, ese es un incentivo y vamos a seguir dando incentivos a la inversión para atraer  inversionistas serios, capitales productivos hacia esas áreas, fundamentalmente. El desarrollo de la industria, el desarrollo del turismo, el desarrollo de la pesca, el desarrollo de las industrias como el gas, la petroquímica, todo eso forma parte del Plan, pero claro que ir a fondo para lograr, repito, un sistema económico con una distribución equitativa y justa de la riqueza nacional. Por otra parte, otro de los componentes más duros, de las tareas duras que tenemos a partir de hoy por delante para seguir impulsando este proceso revolucionario, es la transformación de la sociedad, es la transformación social junto con la económica. Eso tiene que marchar paralelo, casi al mismo ritmo, con una mano la una y con la otra mano la otra, sin soltar ninguna de las dos porque cualquiera que se nos vaya, se nos va la vida, se nos va el proceso de las manos. Es demasiada la miseria. Venezuela está muy por encima del promedio de la pobreza mundial. Si decíamos que es el 50% a nivel mundial, aquí estamos en el 80% aproximadamente. Entonces, la sociedad, una nueva sociedad y dentro de esa transformación social tenemos que incrementar el proyecto de la educación bolivariana. Educación para todos, no puede haber un solo analfabeta en Venezuela y hoy tenemos regiones donde el analfabetismo sobrepasa el 20% de la población. ¿Cómo? No sólo alfabetizar a esa gente y enseñarle el abecedario. No, cómo elevar su nivel de conciencia, su nivel de educación y cómo insertarlos en el proceso educativo formal hacia cualquier área de la educación, de la ciencia, de la tecnología. La educación, la educación. He allí la vida de la República, diría Bolívar las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación. La salud. Cuanto sufre nuestro pueblo por culpa o por falta de un verdadero sistema de atención, de salud preventiva y de salud curativa, de salud integral. Ambulatorios, hospitales bien equipados, una nueva concepción de la medicina que parta de la ética, de la igualdad del ser humano. Los niños pobres tienen el mismo derecho que los hijos de los ricos a ser atendidos y a tener una vida sana y una educación de alto nivel. Son todos iguales ante Dios y ante la ley. Ahí es donde se refleja la igualdad, no puede quedarse encerrada en estos espacios. La igualdad y la justicia tenemos que llevarlas de la mano y del corazón a todos los ámbitos de la República, a todos los ámbitos del país. En cada esquina se clama por justicia, en cada campo se clama por vida, por igualdad, por dignidad. Esa es, repito, una de las tareas más duras que ahora tenemos por delante para darle peso determinante a la labor de cada día, de cada hora, en lo adelante. Revolución social, revolución económica. Justicia, dignidad, igualdad. De esa manera, compatriotas, avanzando con esa idea, avanzando con esa ideología como bandera, avanzando con ese plan, avanzando unidos con esa estrategia, amparados por la mano de Dios e impulsados por la fuerza inmensa de nuestro pueblo, podremos decir dentro de seis años, así como hoy decimos que ha quedado atrás, sin retorno posible, el viejo orden político, dentro de seis años, Dios mediante, le diremos a Venezuela y le diremos al mundo: Ha quedado atrás el viejo y salvaje orden económico. Ha quedado atrás el viejo y salvaje orden social de la IV República. ¡Luchemos sin descanso para lograrlo! Sólo así podremos ser los constructores de la nueva historia. Sólo así podremos pararnos, como diría el Padre Infinito Simón Bolívar, volando por entre las próximas edades, sólo así me atrevo a imaginarme que volemos todos por entre las próximas edades y deteniéndonos en el año 2050, por decir lo menos, deteniéndonos allí por un instante y mirando los 50 años precedentes, del 2000 al 2050, sólo así pudiéramos decir, logrando todo esto: ¡Hemos vencido, Dios mío, el síndrome de 1830! ¡Hemos vencido, pueblo mío, la maldición de Sísifo y aquí está Venezuela, bolivariana, libre y democrática, para siempre jamás! ¡Que Dios nos acompañe en el camino en los próximos años, en las próximas décadas y en el próximo siglo! Un abrazo bolivariano y revolucionario a todo el pueblo venezolano.  Transcriptora: María J. Suárez"
