"x"
"1" "Hacía algún tiempo que yo no cantaba el coro Alto timbre de honor ostentamos/ de la patria que invicta bandera/y es de mayo la luz que surgiera/al nosotros gritar ¡Libertad! ¡Viva Barinas!             Ciudadano Gobernador, como la esperanza toda es camino, como la voluntad, decía también don Rómulo Gallegos. Barinas, Barinas. Barineando soy feliz en días de Semana Santa, en invierno y carnaval y en la Feria Exposición de la Virgen del Pilar.  Que la Virgen del Pilar nos acompañe y la Virgen del Rosario, Patrona de Sabaneta y primero que nada, el Dios Padre de todos los días y el Jesús Resucitado que anda por ahí entre el pueblo, llevando la batuta de la batalla. Nada más ni nada menos que tremendo refuerzo tenemos nosotros, nada más ni nada menos que Jesús de Nazaret que anda con nosotros resucitado en la batalla. Que se metan con nosotros, pues.             Esta mañana estuve buscando en la Biblia siempre la inspiración ¡ah, Tin Tan! Tin Tan López me enseñó a agarrar el bate como debe agarrarse. Cuando estaba en Sabaneta de Barinas y jugaba pelota sabanera, bateaba maneao ¿te acuerdas, Tin Tan? Cuando yo vine de Sabaneta para acá, así como esos niños, a jugar baseball, nunca lo había jugado siguiendo las normas, pelota sabanera únicamente y yo bateaba maneao, zurdo y agarraba el bate al revés con la mano derecha arriba y Tin Tan me regañaba mucho: ¡Mira, zurdo del carrizo, la mano izquierda va arriba! Entonces cuando me paraba a batear, para evitar que me regañara, agarraba como es, la mano izquierda arriba, pero cuando el pitcher iba a lanzar rápidamente cambiaba las manos porque no me acostumbraba hasta que de tanto practicar en la manguera, le cogí el ritmo al swing por el lado izquierdo, así que cuando veo a Tin Tan López, junto con él, maestro nuestro y de muchas generaciones de peloteros de Barinas, saludo junto con él a miles de amigos de la vida, del alma, de tantos años: Popo Espinoza, el Lapo y tantos amigos, a través de Tin Tan. Me le das un saludo a todos cuando se vayan al Capanaparo, ustedes se la pasan metidos en el Capanaparo, saludos a todos. Algún día volveré. Yo le pido a Dios algún día volver a jugar chapita en la esquina, pelota de goma y la partida que siempre jugábamos los meses de diciembre en el Stadium Cuatricentenario. Algún día, Dios mediante, volveré.             Les comentaba que viendo esta mañana la Biblia, buscando la inspiración para las palabras de hoy, para el día de hoy, conseguí y no recordaba el pasaje completo, cuando Jesús fue al desierto cuarenta días a hablar con Mandinga. Sí, le vio la cara a Mandinga y habló con él. Fíjense que esa es una lección. Si hay que ir a hablar con el diablo, uno tiene que ir a hablar con él, el asunto está en no dejarse tentar por el diablo. Yo, en ese sentido no tengo ninguna duda y aclaro que esto no tiene nada que ver y lo digo con mucha seriedad, con el último viaje que hice, absolutamente porque no estoy haciendo ninguna comparación. No, ninguna comparación, pero sólo estoy hablando de lo que esta mañana leí en la Biblia y en verdad lo tengo muy bien aprendido y muy bien metido en el alma. Si para buscar o conseguir alguna enseñanza o algún elemento que uno crea pudiera ser de alguna utilidad para estas luchas por la salvación del pueblo venezolano, si para eso uno tuviese que bajar al quinto infierno a hablar con Mandinga, yo estoy dispuesto a bajar al quinto infierno, hasta donde haya que llegar. Lo importante es recordar el ejemplo de Jesús de Nazaret que no se dejó tocar por Mandinga, por el diablo, por los vicios y esto es un mensaje para todos los que estamos aquí, para todo el pueblo noble y leal de Barinas, pero especialmente, para los representantes del pueblo de Barinas: Gobernador, Alcalde, Diputados, etc. No dejarse tocar por el diablo, no dejarse tocar por los viejos vicios que destrozaron la vieja República. De todos modos yo no iba a decir eso sino otra cosa, pero ya dije esto último. Sí, pienso una cosa y después digo otra, otra y otra y después vuelvo a retomar el asunto.             Yo iba a decir inicialmente que esta mañana viendo la Biblia, volví a leer completico el pasaje de Jesús y el Diablo en el desierto. 40 días sin comer pasó Jesús, andaba prácticamente muerto de hambre y entonces el diablo, muy hábil, le dijo, tratando de tentarlo y ganárselo para su causa, su oscura causa: “¿Tú eres Hijo de Dios? –Sí, yo soy Hijo de Dios- “¿Y por qué no transformas esas piedras en pan para que comas si te estás muriendo de hambre?” Y Jesús le dijo lo que todos sabemos: “Escrito está, no sólo de pan vive el hombre”. Pero más adelante, el diablo sigue tentándolo y resulta que, finalmente, el diablo desesperado porque no podía con Nuestro Señor, se lo llevó a un sitio muy alto y le dijo: “Tírate allá abajo”. Entonces, el diablo, inteligente también, agarra la palabra, con la propia palabra el diablo quiere tentarlo y le dice: “tírate porque escrito está que las manos de los ángeles te cuidarán y la mano de Dios te cuidará y no habrá piedra, o no podrás chocar o no chocarás tu pie contra piedra alguna. Tírate a ver si es verdad”. Y Jesús, mucho más vivo que el diablo, con una chispa, le dijo: “Escrito está que no retarás a Dios Tu Señor. No provocarás a Dios Tu Señor”.             Es un poco lo que recogió Alberto Arvelo Torrealba, ese gran barinés y venezolano, en Florentino y el Diablo, en el ancho terraplén Noche de tierra y chubasco/ por la enlutada llanura/ y de encendidas chipolas que al rancho del peón alumbran/Adentro suena el joropo y afuera bate la lluvia/ no lejos asoma el río, pecho de sabana .......! Están sonando las maracas por allá. Dale, maraquero y mientras el joropo teje bandoleras amarguras, el rayo a la palmáosla le pida señeras juntas/Súbito, un hombre en la puerta/indio de grave postura, ojos negros, pelo negro, frente de cálida arruga, pelo’e guama luciente que con el candil relumbra. Un golpe de viento guapo le puso a volar la blusa y se le vio geme y medio de puñar en la cintura. ¡Epa, vale! Ese es el diablo, una voz por la sala cruza, mírenlo como llegó con tanto barrial y lluvia, planchada y seca la ropa sin cobija ni montura!. Pero Florentino lo derrotó al final aquella noche de cantos. Gracias, maraquero.             Con esa picardía y con esta astucia de Jesús de Nazaret y de Florentino Coronado, recogido en la leyenda, así estamos en Barinas esta tarde, unidos todos en la fortaleza, en el sueño, en el alma, en la lucha. Yo, hombre nacido en esta tierra, crecido en esta tierra, alimentado en esta tierra, de donde me fui cargado de sueños, como ustedes saben, me fui de aquí en 1971, nos fuimos la muchachada de aquel entonces, a buscar caminos. Yo quería ser pelotero de las Grandes Ligas y llegué a soldado y aquí estoy de soldado. Igual como se fue el Gobernador de Lara, el muy querido Luis Reyes Reyes, a quien saludo de manera muy, pero muy fraterna, muy produnfa y muy especial. Como se fue también el actual Ministro del Ambiente, el Chungo Pérez, nacido en Veguita, al lado del Boconó. Nos fuimos a buscar caminos y los caminos como los ríos, van y vienen, pero siempre llegamos al mar.             Pues me siento muy feliz de estar aquí en este evento de juramentación del Gobernador, ahora relegitimado y ahora elegido en el marco de la revolución, de la nueva Constitución Bolivariana, último gobernador del siglo XX de Barinas y al mismo tiempo, primer gobernador del siglo XXI barinés y como siempre lo he dicho, mi padre toda la vida ha sido un maestro, además de ser maestro de escuela, un maestro de la humildad, de la constancia, del trabajo desinteresado, de la palabra. Los primeros discursos que a mi me tocó dar, me los escribía mi padre allá en Sabaneta. Nunca olvidaré el primer día que llegó un Obispo a Sabaneta, fue aquel primer Obispo de Barinas, Rafael Angel González Ramírez, nunca se me olvidará. Yo estaba en sexto grado y me designaron para decir unas palabras y mi padre me escribió el cortito discurso y nunca olvidaré a aquel caballero de sotana Obispo de Barinas recién nombrado y yo de niño, leyéndole una bienvenida y nunca me olvidaré lo que él me dijo: Donde hablan los niños –dijo- es porque hay esperanza.             Nunca olvidaré otro discursito en la Plaza Bolívar de Sabaneta, un Día de la Bandera, y recuerdo a mi padre una noche escribiéndome el discurso y me recuerdo leyéndolo delante del rostro infinito y eterno del Padre Libertador. Recuerdo que me escribiste, una de las frases: “La Bandera que Miranda trajo y que Bolívar condujo con gloria, ondea libre en esta Venezuela de hoy”. Algo así era. Era 1963-64, por allá, más o menos.             No pretendo hablar mucho, pero sí quiero hablar este acto, ya mi padre lo ha dicho casi todo, sólo te digo, viejo, que yo, así como tu le pides a Dios, yo también le pido igual que tu, igual que todos para no fallarte, para que esa humildad, para que esa constancia que me enseñaste, ahora es cuando la necesitamos. Dios concede la victoria a la constancia, decía Bolívar. Para no quedarte mal a tu estirpe, a la sangre, al compromiso con los humildes, al compromiso que nos enseñaste junto a la vieja Elena, a querer a nuestro pueblo, para no olvidar y no se pierdan las enseñanzas de los maizales cuando con estas manos sembrábamos en los días de mayo cuando llegaban las lluvias en el humilde patio de la abuela las hileras de maíz. Cuando con estas manos nos enseñaste a recoger el maíz, a desgranarlo y a molerlo y a sacar el jugo de la tierra, para que no se pierdan tus enseñanzas en aquellas madrugadas en las riberas del Boconó, pescando antes del amanecer para traer la comida a la casa y también para regalarle a los vecinos que no podían ir al río a pescar porque no tenían anzuelo o no tenían la carnada, o para compartirlo con el mucho más pobre de lo que éramos nosotros.  O cuando íbamos en aquel carrito viejo que compraste un día y que gastó de Caracas a Barinas creo que 45 latas de aceite. No recuerdo qué marca era ese carrito, un Opel, un Cónsul, una marca muy rara, muy vieja, para no olvidar y para que no se pierdan las lecciones de cuando salíamos a vender topocho verde en la camioneta roja de Baldino Morales, desde Sabaneta hasta donde llegaba uno al Apure y uno miraba el Apure desde el lado de acá y le parecía esa tierra de leyendas que es el Apure. Para no olvidar tantas lecciones, para no olvidar de dónde venimos, para no olvidar que estamos hechos del barro de la humildad, para no olvidar que la vida en lo adelante tenemos que dedicársela, precisamente, a los más pobres, a los más humildes, a los condenados de la tierra, como decía algún escritor africano, Frank Zanon (¿) ideólogo y luchador marroquí, argelino y del mundo. Los condenados de la tierra no podemos seguir siendo los condenados de la tierra, no hay derecho a que una gran mayoría de nuestros compatriotas estén condenados a la pobreza eterna. No, es que tenemos que hacer una revolución verdadera en Venezuela que apenas está comenzando, que apenas se está anunciando los primeros rayos del amanecer, falta un mundo por hacer, faltan cien siglos de lucha. Tenemos que remover la tierra, tenemos que remover las entrañas de nuestra sociedad, tenemos que voltearnos completo, tenemos que hacer una verdadera revolución. Y yo, revolucionario hasta los huesos, igual que ustedes, los invito a decir junto al Ché, ese grande de Argentina, de Cuba y del mundo, el Ché un día lo escribió cuando se despidió de Fidel aquella carta memorable, y le dijo: “Me voy, te acompañé, me voy a buscar otros caminos”. Y en una expresión, le dice: “En las verdaderas revoluciones, si son verdaderas, se triunfa o se muere, no hay más alternativa”. O se triunfa o se muere en la batalla. De ahí fue que salió aquel lema que vibra en el corazón del pueblo cubano: “Patria o muerte”. Pero  nosotros no nos está permitido decir ni siquiera “patria o muerte”, nosotros estamos condenados, sí, a decir “PATRIA O PATRIA”, no hay más alternativa. O Patria o Patria. Aquí habrá patria. Tenemos toda la vida para dársela a la reconstrucción. Estamos sembrando la patria nueva con nuestros dolores, con nuestros sudores, incluso con gotas de sangre que ya han corrido pero que pedimos a Dios más nunca corran. Sembrando una patria nueva ahora, en esta nueva etapa que se abre de hoy en adelante, bolivarianas y bolivarianos, revolucionarias y revolucionarios, no perdamos de vista, no perdamos de oído, no perdamos de sentido, no perdamos ni siquiera de olfato y de instinto el camino, porque muchas veces uno tiene que actuar hasta por instinto como los animales en la selva oliendo más allá de los montes a ver qué hay. No perdamos ni por un instante la conciencia de lo que estamos viviendo en Venezuela, lo que está ocurriendo en Venezuela hoy es algo grande de verdad. A veces en ese trajinar de todos los días uno pudiera no darse cuenta, pero si alguien se eleva como Bolívar una vez en el sueño y Delirio del Chimborazo y por un instante o por unos minutos se dedica a pensar, a razonar lo que estamos viviendo. Si alguien se aleja un poco de la batalla como cuando uno se va del país a algún viaje y puede reflexionar con más calma desde lejos, de verdad que lo que está ocurriendo aquí es algo grandioso que tenemos que agradecerlo a Dios y después de Dios  nuestro heroico pueblo venezolano. Gobernador, alcaldes, diputados regionales y nacionales y todos nosotros, dirigentes de todo tipo: gobernadores, ministros   (GRABACIÓN INCOMPLETA)  Transcriptora: María J. Suárez"
