"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadanos Diputado Ameliacht, Presidente de la Asamblea Nacional; demás Diputados y Diputadas que nos acompañan; ciudadanos Clodosvaldo Russián, Contralor General de la República y Presidente del Consejo Moral Republicano: ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadano General de Brigada, José Luis Prieto, Ministro de la Defensa y demás ministros y ministras; integrantes del Gabinete Ejecutivo, ciudadana Maritza Plaza, Procuradora General de la República; ciudadanos Gobernadores y Alcaldes presentes en este acto; Viceministros, Viceministros; ciudadano General de División Julio García Montoya, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano Vicealmirante Winstor Sanabria, Jefe de Estado Mayor Conjunto; ciudadano General de División Jorge Luis García Carneiro, Comandante General del Ejército; Vicealmirante Fernando Camejo Arenas, Comandante General de la Armada; General de División, Ángel Valecillos Ríos, Comandante General de la Aviación; General de División Eugenio Gutiérrez Ramos, Comandante General de la Guardia Nacional; General de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional; General de División Melvin López Hidalgo, Secretario del Consejo de Defensa de la Nación; ciudadanos Oficiales Generales y Almirantes presentes en este acto; distinguidos Oficiales, Suboficiales quienes en la tarde de hoy fueron ascendidos al Grado inmediato superior; ciudadanos Oficiales agregados militares, navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país; ciudadanos Presidentes de Institutos Autónomos y empresas del Estado; señores Oficiales Superiores; Oficiales Subalternos; Suboficiales profesionales de carrera; Cadetes, Alumnos, Tropa profesional; Tropa alistada; personal civil de la gloriosa Fuerza Armada Venezolana; distinguidos familiares; viejas, viejos, esposas, hijos y familiares todos del personal de dignos oficiales y suboficiales ascendidos en el día de hoy; ciudadanos periodistas, fotógrafos y camarógrafos, amigas y amigos todos. Este es un acto de esos actos que son trascendentales en la vida militar del país, en la vida de la Institución Armada, en la vida del país y también en la vida profesional y personal de los miembros de la Fuerza Armada. Este patio de honor, es una vez más maravilloso escenario para este acto de merecidos ascensos, reconocimiento al mérito, reconocimiento a la antigüedad, a la capacidad y al servicio desinteresado a la patria de los buenos soldados de Venezuela. Este es el quinto acto de ascensos que me honro en presidir como Comandante en Jefe, pero ustedes saben soldados de mi patria que yo soy un compañero más, soy uno más de tantos hombres y tantas mujeres que le hemos dedicado la vida a esta institución armada y a través de ella a la patria, al pueblo venezolano. Yo les felicito a todos y a todas. 1° de Julio, buen día y buena manera para comenzar este segundo semestre de este quinto año de nuestra Revolución Democrática; esta mañana arrancó la Misión Robinson, el Plan Especial extraordinario de Alfabetización y necesario es recordar en este patio y delante de todos ustedes que en esta nueva tarea nacional, sublime tarea de luchar contra el analfabetismo en todo el país, la Fuerza Armada se ha incorporado como punta de lanza una vez más en estas tareas por el rescate de la dignidad del pueblo glorioso de Venezuela. Buena manera de comenzar este séptimo mes del año 2003, reconociendo el mérito, felicitándoles a todos y llamándoles soldados de la patria a que cada día sigamos de manera más firme, clara y precisa la orientación histórica del máximo líder, eterno líder Bolívar. Bolívar el soldado, Bolívar el General en Jefe, Bolívar el líder, Bolívar el Libertador. En la historia de Bolívar, en las páginas de su vida, de su recorrido heroico podremos conseguir el modelo de lo que es y debe ser un soldado; desprendido, dispuesto al máximo sacrificio por los más sagrados intereses de la patria. Brillante, dando el ejemplo y en este momento histórico que vivimos, ahora es cuando es más válido que nunca antes el ejemplo de Bolívar. Ahora cuando comenzando este siglo Venezuela se ha puesto de pie de nuevo y avanza en un proceso transformador, integral; rescatando las banderas de Bolívar precisamente, rescatando las mejores banderas de nuestra historia. Sigan ustedes pues señores Oficiales, Generales de División recién ascendidos; Vicealmirantes, Generales de Brigada y Contralmirantes; Coroneles y Capitanes de Navío y Oficiales que ocuparon el primer lugar y Suboficiales Profesionales de sus respectivas promociones, sigan ustedes ese camino. No hay otro camino para los soldados de la patria, no hay otro camino sino es el del trabajo desinteresado, el de la lealtad con los supremos intereses de la República; el de la lealtad con la Institución y con la patria, el de la lealtad con el pueblo venezolano, el del compromiso de siempre, luchar, luchar y luchar; triunfar, triunfar y triunfar. Sigan pues ustedes. Como yo sé, lo sabemos y lo vemos que aquí hay miles de familiares ansiosos de darle un abrazo a quienes ascendieron y seguramente disfrutar en familia la noche de hoy 1° de Julio, pues voy sencillamente a cerrar estas palabras muy breves pero muy sentidas, profundas desde el alma de un soldado, que eso es lo que yo soy, a recordarles a ustedes, a los recién ascendidos en todos los niveles, los grados, las jerarquías, las clases y los empleos de nuestra Fuerza Armada y a todos quienes están aquí en este patio de honor; Oficiales, Suboficiales, Cadetes, futuros Oficiales de la República y a quienes están a lo largo y ancho de la patria, a recordar una vez más y creánme nunca me cansaré de hacerlo, porque estamos en momentos en los que se requiere fortalecimiento espiritual, fortalecimiento en lo filosófico, en lo ideológico bolivariano para todos los soldados de esta República Bolivariana, no olviden hermanos de armas aquello, aquellas palabras del Bolívar cuando se definía a sí mismo como soldado y definía el para qué ser soldado, para qué ser soldado de la patria Bolivariana, no lo olviden nunca ni un solo día, ni un solo segundo, de cada minuto, de cada hora, de cada día, de cada noche de los que nos queden en este camino. Sobre todo, porque sigue habiendo en Venezuela pequeños grupos que pretenden volver a desestabilizar al país, los hemos derrotado limpiamente y aquellos que pretendan intentarlo de nuevo serán derrotados una y otra vez por la moral nacional, por el pueblo venezolano, por la Fuerza Armada Venezolana, fortalézcanse pues soldados con la palabra y el ejemplo de Bolívar: “Sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo para lograr el ho0nro que ellas dan, para merecer o para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. Reciban desde mi corazón, familiares de los Oficiales ascendidos, de los Suboficiales ascendidos la más profunda palabra y sentimiento de felicitación. Comparto con ustedes la felicidad de esta noche y ojalá que sea felicidad para siempre. Muchísimas gracias."
