"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes, señora Presidenta ha dicho usted una gran verdad, hay que almorzar. Napoleón Bonaparte decía que los ejércitos caminan sobre los estómagos. Agradezco mucho que nos hayan dado la palabra, al presidente Morales y a este servidor, la habíamos solicitado desde temprano en la mañana, porque tenemos aquí varios días ya. Obama vino, habló y salió por la puertita esta. Esa puertita, una puerta camuflada ahí, me imagino que para el servicio, para la logística las coordinaciones de la presidencia, y por ahí se fue por la puerta de atrás. Es el imperio, el imperio que llega a media noche y en la oscuridad a espaldas de la mayoría de manera antidemocrática pretenden cocinar un documento que nosotros no aceptamos ni aceptaremos, jamás lo aceptaremos. Asistentes "
