"x"
"1" "Directora del centro cultural, Katerina Guenieva Señor Presidente desde acá desde la sede de Moscú, excelencia señores embajadores, nuestros colegas y amigos, todos aquellos para quienes nuestro día que no es tan cálido debe ser caluroso porque nos reunimos aquí para lo que nos proponemos hacer. Señor Presidente ya dije al recibirle que para nosotros, para la biblioteca es un gran honor que en su agenda tan nutrida usted ha tenido tiempo para visitar nuestro gran establecimiento de cultura de nuestro país. Si usted me permite romper el protocolo diplomático, no me corresponde, es un gran ejemplo que usted está dando a muchos representantes de los países y a muchos políticos que no solamente en palabras sino también de hecho, muestran lo importante que es la cultura, lo exige el pasado, los archivos de biblioteca. Muchas gracias y una gran reverencia a usted. Asistentes . Presidente Chávez Y compromiso que es una responsabilidad, bolivarianos comprometidos con la artillería del pensamiento, la mejor artillería, los mejores cañones, la cultura, de allí la conciencia, de allí la libertad, de allí la esperanza luminosa de la humanidad. Voy a terminar y no sé ni cómo, pero ya sé cómo, voy a terminar con José Martín, ayer fue 26 de julio, un aniversario más del asalto al Cuartel Moncada, y recordar a Martí es recordar al pueblo hermano de Cuba, y a los pueblos de la América que luchan y batallan por la dignidad desde hace siglos, José Martí dijo de Bolívar muchas cosas, estudió mucho a Bolívar, pero lanzó una frase luminosa, viva que recoge lo que es Bolívar, lo que sigue siendo hoy para nosotros, dijo Martí: “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear, con el inca al lado y un as de Banderas a los pies...” Porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy, porque Simón Bolívar ahora es cuando tiene que hacer en América todavía. Señoras y señores, infinitas gracias."
