"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Excelentísimo señor Alí Reza Tahmasbi, Ministro de Industrias y Minas, demás ministros del gobierno de la República Islámica de Irán; honorables miembros del parlamento, honorable señor Rolan Hosein Elhan, portavoz del Despacho de la Presidencia y miembro de la comisión de la condecoración y de la orden; honorable señor Adas Ali Amit Sangiorgi, Presidente y rector de esta ilustre universidad de Teherán; excelentísimo señor Amad Sobani, embajador extraordinario y plenipotenciario de la república Islámica de Irán en Venezuela; excelentísimos señores embajadores, honorable cuerpo diplomático acreditado ante el gobierno de la República Islámica de Irán, queridos compatriotas de la delegación venezolana que me acompañan, ministros, ministras y altos funcionarios; señor Arturo Gallegos, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante el gobierno de Irán; señores de los medios de comunicación de Irán y de otros países del mundo, periodistas, fotógrafos, camarógrafos de Irán, periodistas venezolanos que nos acompañan, honorables profesores del cuerpo de instructores de la academia de la universidad. ¡Queridos estudiantes! Asistentes . Presidente Chávez Derrotaremos al imperio norteamericano y salvaremos al mundo, sólo unidos lo haremos. ¡Y viva la República Islámica de Irán! ¡Qué viva la República Bolivariana de Venezuela! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias hermanos."
