"x"
"1" "Mi saludo a todo el personal directivo, administrativo, trabajadores, obreros, y por supuesto, con el corazón, para ustedes, la muchachada, por ..... que me ha estremecido el corazón. Tengo el corazón estremecido y así como lo tengo estremecido, me saco un pedacito de corazón y lo dejo aquí incrustado entre ustedes para siempre. Y ese sentimiento que tengo es compartido con mis compatriotas y compatriotas de ustedes que han venido de Venezuela a esta visita. Yo tenía muchos años soñando con venir a Bolivia, muchos años, desde muy joven y por eso llegó la hora, como dice la Biblia Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Pues llegó el tiempo de llegar y llegó el tiempo de hacer, llegó el tiempo de la unión, llegó el tiempo del amor, de la paz y de la felicidad. Que así sea.             Me acompaña el Dr. José Vicente Rangel, Canciller de Venezuela (no se entiende, grabación defectuosa) ... quien está haciendo un trabajo extraordinario de enlace y de apoyo entre ... Nos acompaña la Dra. Bastidas, revolucionaria como todos nosotros, profesora universitaria que está ahora representándonos en el Banco Interamericano de Desarrollo y una delegación compuesta por el Gobernador del Estado Nueva Esparta, Isla de Margarita y quiero comprometer al gobernador –está recién elegido como gobernador de una isla muy hermosa en el Caribe. Yo quiero comprometerlo, Gobernador. En este año se gradúan unos cien alumnos, los invito a que vayan al Estado Nueva Esparta, como premio (no se oye). Vayan preparando su traje de baño y su crema para la playa para conocer ese Caribe muy hermoso. Nosotros nos encargamos de obsequiarles el viaje y el Gobernador se encargue de la atención, pero tienen que pasar todas las materias. Así que le pido al Canciller, a nuestro Encargado de Negocios, al Gobernador, que empecemos a considerar cuántos salen en noviembre. Bueno, entonces en diciembre, entre noviembre y diciembre ya el profesor Ulloa, a que vaya con ellos como invitado, pero primero me visitan en el palacio y después se van a la playa. Será un gran honor recibirlos y además, quiero que conozcan a un nutrido grupo de jóvenes bolivarianos venezolanos que, como ustedes, se están formando, muchachos y muchachas, para levantar nuestro país y para unir de verdad nuestros países en este siglo que está comenzando porque el siglo XX fue un siglo de muchas dificultades, de tragedias, de miseria. El siglo XXI está comenzando y este siglo es de ustedes, el siglo XXI debe ser el siglo de la hermandad, de la autencicidad, del amor, de la esperanza, de la fe entre los pueblos de Venezuela y de Bolivia y que entre los pueblos ...........             Uno pudiera decir tantas cosas. Yo me siento muy feliz desde que llegué, tan feliz que quise caminar por las calles, me siento como en cualquier pueblo de cualquier región de Venezuela. No me siento extraño aquí. Gracias a ustedes, yo siento que es la patria .... y Simón Bolívar, ese padre nuestro, después de Dios, por supuesto, el padre nuestro, de nuestras patrias lo decía: Para nosotros la patria es la América y el se refería a la América del Sur, a la América antes española, la América indígena, la América aymara, la América quechua, la América azteca, la América caribeña, esa América nuestra. Esa es la patria, una sola patria.             Tenemos que irnos porque el tiempo es implacable pero yo sólo quiero dejar aquí el corazón. Claro, me comprometí anoche con un grupo de muchachas que estaban allá a venir 10 minutos pero ya tengo como media hora con ustedes, pero es que tenemos una ofrenda, voy al Palacio de Gobierno a una entrevista con mi amigo el presidente Banzer. Vamos a hacer una rueda de prensa y vamos a hablar de petróleo, de cooperación educativa, de cooperación en la agricultura, en la energía el petróleo, en la cooperación social y económica: la integración. Si algunas naciones, países, en América están llamadas a dar ejemplo de verdadera hermandad, profunda hermandad, de unión completa, son Bolivia y Venezuela, hijas de la espada de los mismos hombres y mujeres; hijas de las mismas letras de los mismos hombres y mujeres. Nosotros somos hermanos de verdad, venimos de la misma cuna y cuando decimos hermanos, no es un eufemismo, no es una metáfora. Nosotros fuimos engendrados en el mismo vientre de América, con el mismo ....., por la misma lucha y estamos llamados a unirnos para poder salir de los abismos en que están nuestros pueblos.             Yo, de manera puntual antes de retirarme por obligación, no porque quiera irme pero me quedo aquí, cada día con ese rayo de sol que pega aquí, ahí llegará mi corazón. Quiero decirles lo siguiente: yo les pido permiso, le ruego a mi hermano, el profesor Ulloa que ha dicho cosas tan importantes en cuanto a la educación como un derecho fundamental para potenciar el principal recurso que tenemos ..... su educación. Así que tenemos que cuidar el entorno de la educación de nuestros niños y jóvenes. En ese sentido, permítame,. hermano Ulloa,  ofrecer una donación al liceo. Quiero enviar, además de este obsequio que es apenas un tomo de una colección de unos cuarenta libros que están en esa caja un poco ordinaria pero de madera venezolana, son las Memorias del General Daniel Florencio O’Leary, quien era irlandés pero fue edecán de campo de Bolívar, lo acompañó hasta la muerte y les quiero decir que leí hasta las 3 de la mañana, estuve releyendo una novela extraordinaria que se llama Bolívar viaja al eje de la esfera. Bolívar decía que Bolivia era el eje de la esfera, el eje central de la esfera.             Déjenme recordar lo siguiente, ...... fue anoche en la madrugada. Hace exactamente 175 años de la llegada de Bolívar a La Paz. 175 años. Llegó Bolívar a comienzos de agosto, un mes como éste, en 1825, recién creada la república y se consiguió allá en El Alto con el Mariscal Sucre y con las tropas que combatieron en Ayacucho que liberaron la América del Sur y ahí había venezolanos, peruanos, bolivianos, argentinos, del ejército unido libertador y Bolívar pasó aquí en La Paz cinco semanas y fueron fiestas, bailes, celebraciones, obsequios y el contacto con esta cultura y con este amor y con esta tierra. Es bueno recordar eso, de eso hace apenas 175 años y aquí estamos nosotros, los hijos y las hijas de Bolívar siguiendo su mismo camino. Debo decir que Bolívar también, cuando vino a Bolivia fundó un colegio de señoritas, en ese mismo año de 1825, fundó cuatro colegios, dictó decretos para darle tierra a los indígenas, una reforma agraria. Claro, era un revolucionario. Así que esta revolución que en Venezuela se levanta y que estoy seguro es sentida y apoyada por todos los pueblos de América Latina es la misma revolución bolivariana de la justicia, la educación, la igualdad y la solidaridad y la felicidad de nuestros pueblos.             Aquí está la Memoria del General O’Leary que acompañó a Bolívar en todo su trayecto, en todas sus luchas y todas sus batallas para la biblioteca de ustedes, para que aprendan a conservar la huella viva de ....... Además de esa ....... me comprometo, es un donativo que queremos hacer y le pido al señor Canciller que se encargue de los detalles. Vamos a enviarles 20 computadoras.  (No se oye)  ... estamos haciendo el Plan Bolívar, así se llama: Plan Bolívar 2000 y estamos haciendo refacciones en las escuelas, reparaciones de escuelas para ponerlas más bonitas y permitan también ayudarlos en una reparación general de las instalaciones de esta escuela. Es una forma de quedarme aquí para siempre con el corazón, más allá de las computadoras o más allá de los libros, dar de verdad el alma y el corazón.             Que Dios les bendiga y espero volver algún día."
