"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos, Yesenia Méndez Amigos del Sistema Nacional de Medios Públicos, a esta hora el Jefe de Estado venezolano, Hugo Chávez, hace acto de presencia en la plaza Andrés Eloy Blanco donde se está velando a la dirigente popular y fundadora del Partido Unión Popular Venezolana, Lina Ron, el Jefe de Estado comparte con todas las personas que se han acercado acá a darle el último adiós a Lina Ron, está acompañado por el tren ejecutivo así como también pues por el pueblo venezolano. Asistentes Consigna ¡Comandante Lina Ron, aquí está tu pelotón! ¡Comandante Lina Ron, aquí está tu pelotón!. ¡Lina vive, la lucha sigue! ¡Lina vive, la lucha sigue! ¡Lina vive, la lucha sigue! Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Esta manifestación de amor a la camarada Lina, Lina Ron el día de su siembra, esta manifestación de amor popular, de dolor popular junto a su familia, su esposo, sus hermanas, su hija, su nieto, es el más grande tributo que un revolucionario verdadero pueda recibir y esta manifestación de amor del pueblo más humilde, del pueblo más sufrido, del pueblo Cristo pues, a Lina que Lina, Lina vivió cual crista, dedicó su vida a la lucha por los que más sufren, por los más humildes, por los oprimidos y me hace recordar viéndola aquí al Cristo crucificado, pero como Cristo dio su vida por el pueblo, Lina dio su vida toda por el pueblo, se entregó entera, mujeres como Lina no mueren ni van a morir, hoy Lina se hizo eterna. Asistentes . Presidente Chávez Y yo sólo soldado, que es lo que soy, que te conseguí por estas calles un día y te aprendí a admirar, te aprendí a querer, te aprendí a amar, te aprendí a respetar, aquí vine a decirte no adiós sino hasta siempre camarada y a decirte como José Martí: me amaste, te amo, te amaré, amor con amor se paga, este pueblo te amará toda la vida. ¡Que viva Lina Ron! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Patria nueva! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre camarada Lina! Asistentes ¡Venceremos!"
