"x"
"1" "Presidente Chávez Resaltar algunas cosas que me parece apropiado esta noche. En primer lugar, saludar al ministro Aristóbulo Istúriz, a todo el equipo del Ministerio de Educación y Deportes, al viceministro Eduardo Alvarez y presidente del Instituto Nacional de Deportes y a todo el personal de entrenadores, directivos de nuestro Instituto Nacional de Deportes, saludar a las federaciones, a los directivos de todas las federaciones deportivas de nuestro país, saludar a ese grupo de muchachos y muchachas recreadores que están por allí. Deportistas ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va!, ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va!, ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Es un nuevo programa que el país debe conocer, los recreadores que están en los barrios, en las comunidades, trabajando con los niños ahora en período de vacaciones, recreando, ayudando al plan vacacional de nuestros niños, los ¡felicito muchachos! Y por ese espíritu que tienen y por esa fuerza moral que despiden. Quiero también, saludar a este grupo de atletas quienes se graduaron hace una semanas en Cuba, Licenciados, Licenciados en Cultura Deportiva ¡Felicitaciones muchachos! Y han venido ahora a sumarse, a sumarse a la tarea Revolucionaria ¡felicitaciones muchachos! Quiero saludar a todo este grupo de entrenadores, directivos, quiero saludar a un grupo de muchachos que están por allá arriba, un poco silenciosos, los cadetes de la... no allá arriba están los cadetes de la Academia Militar, vamos a darles un saludo, están allá arriba ¿cómo están muchachos? Un aplauso para ellos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los cadetes de nuestra Academia Militar, deportistas. Saludar también a los señores Generales y Oficiales Superiores que se encuentran con nosotros, general Acosta Pérez, comandante de la III División de Infantería de nuestro ejército, el general director de la Academia Militar, general de División Mata Figueroa y a todo el cuadro de Oficiales de nuestra querida Academia Militar. Y bueno, saludarlos de manera especial a ustedes, campeonisimos de los Juegos Bolivarianos y pedir el aplauso del país para todos, los campeones de los Bolivarianos, ratificados; hoy como ayer. Hay muchas cosas que pasaron esta noche aquí. Yo quiero resaltar ante el país, ante todo el país, el gesto valiente de Rosario, quiero un aplauso del país para ella. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Su mensaje ha tocado el alma de la nación, y quiero decirte Rosario, que como yo me precio en conocer el alma de la nación, porque he andado navegando en el alma de nuestra nación desde hace bastante tiempo, estoy absolutamente seguro que contigo está Rosario, el alma de la nación, el alma de Venezuela, contigo, con tu esfuerzo, con tu coraje, con tu valentía. Sabes que me has hecho recordar –Rosario–, aquí muy dentro de mi alma, aquél, aquél que era yo, el 4 de febrero de 1992, no sé porqué, cuando te oía y te miraba, recordaba porque uno ha vivido tiempos difíciles; aquél día 4 de febrero cuando amaneció, amaneció y rendimos las armas después de una rebelión, una rebelión, una rebelión inevitable, siempre lo he dicho; Venezuela se había quebrado en pedazos, Venezuela se hundía, ustedes estaban naciendo, muchos no habían nacido, o estaban naciendo, estaban creciendo y bueno, de aquí mismo, de estos espacios surgió una corriente militar, de los jóvenes militares, la corriente Bolivariana que condujo a la rebelión del 4 de febrero; pero aquél día cuando, me tocó rendir las armas –Rosario–, te juro que yo pensaba que hubiese sido mejor morir, así pensaba y hasta lo escribí, hace poco allá en la Dirección de Inteligencia Militar (DIM), el general Carvajal, actual director consiguió unas cajas viejas, en unos cuartos por allá, y revisando cajas consiguió papeles míos, que me habían quitado en aquellos años y me dio un buen regalo ahora el día de mi cumpleaños, las cajas con todos mis papeles, que me quitaron en la casa cuando allanaron la vivienda donde vivíamos, y en el Batallón, allá en mi oficina del Comando de Maracay; y también en la cárcel, que uno guardaba cosas en la cárcel y un día llegaron a quitarnos todo y se llevaron hasta el último papelito; y ahí conseguí un poema que yo escribí que se llama Rendición, Rendición y ese poema salido del alma, uno de sus versos dice: “Rendición como muerte, como muerte por ahora”, era como estar muerto, era como estar muerto y era asumir una responsabilidad como la asumimos, por eso admiro Rosario, tú coraje, tú valentía, mujer venezolana y llamo al país entero a reconocer ese coraje, esa valentía de asumir una responsabilidad, digno ejemplo para los jóvenes venezolanos, su reflexión y su acción. ¡Viva la juventud responsable de Venezuela! La juventud de oro, sigue adelante Rosario, cuentas con nuestro apoyo, nuestro cariño, nuestro amor. Y ustedes muchachos, una vez más nos han demostrado y a mí en lo personal, que no me equivoqué cuando dije un día “Ustedes son la generación de oro”, lo han demostrado una vez más, la generación de oro, la punta de lanza de la juventud que lucha, que batalla por una Venezuela de oro, por una Venezuela feliz, por una Venezuela mejor. Estuvieron a la altura de las expectativas, la batalla fue más dura este año, yo la viví desde el primer día, la viví desde el primer día, la batalla y debo decirles muchacho, que esta batalla me gustó más que la anterior, porque la anterior, yo soy deportista y a mí me aburría estar ganando un juego de béisbol diez a uno en el cuarto inning era para ponerse a dormir en el dogaut, muchas veces, aún cuando el que juega nunca debe descuidarse, o el que batalla, pero que aburrido eran esos juegos cuando uno estaba ganando cómodamente diez a uno, diez a cero, que aburrido era dar un nocaut, uno quería jugar era extra inning si fuera posible, era extra inning, mejor era el extra inning, cero a cero, una a una, dos a una, tres a dos, tres a tres, un empate en el noveno y vamos a extra inning uno se emocionaba más y le ponía más la fibra del alma de cada gramo, de cada pensamiento, de cada esfuerzo. Yo debo decirles qué disfruté con ustedes, esta gran batalla y los ¡felicito! El país todo, está muy orgulloso de ustedes, seguirán contando con todo nuestro apoyo, a través del Ministerio, a través del IND (Instituto Nacional de Deportes), del Gobierno Nacional, de la Revolución, del pueblo venezolano. A ustedes directivos de las Federaciones, debo decirles que, me estaban recordando la Presidenta de la Federación de Voleibol y bien que me lo haya recordado, bien que me lo haya recordado de unos recursos que hacen falta para los Juegos Nacionales; tengan ustedes la seguridad que esos recursos ya están disponibles y debo aprobar un crédito adicional esta misma semana, para garantizar que no haya ningún problema en los Juegos Nacionales de fin de año. ¿Cuánto es qué es Aristóbulo? Son 76 millardos de bolívares –me dice Aristóbulo–, ya los tenemos, así que cuenten, vayan a descansar hoy tranquilos los directivos de las Federaciones, los entrenadores; y ustedes atletas, he hablado con los Gobernadores de los estados andinos Táchira, Mérida y Trujillo, estábamos con ellos ahora, en un acto en el Círculo Militar y me dicen que las obras marchan muy bien, Eduardo está pendiente de ello, Aristóbulo siempre me está informando. El deporte, el deporte es parte del orgullo de una nación, ahora preparémonos con más fuerza para los Suramericanos, para los Centroamericanos y del Caribe, para los Panamericanos y para las próximas Olimpíadas. Hoy hemos tenido una muy buena nueva además, no teníamos en el mapa de esperanza olímpica al basquetbol, ahora el basquetbol entró hoy a la esperanza olímpica con su clasificación al Mundial de Japón, con el triunfo de hoy ante Uruguay, un partido espeluznante 101 a 99 quedó el partido de hoy, y con ello clasificamos al Mundial. Así que, sigamos adelante muchachos, sigamos adelante, dentro de tantas cosas que estamos haciendo en lo político, en lo social, la educación, la salud, los planes de agricultura, los planes petroleros, los planes energéticos, los planes de vivienda, los planes del desarrollo nacional, el plan deportivo, el plan de convertir a Venezuela, –lo hemos dicho– y yo sé que lo vamos a cumplir gracias a ustedes en primer lugar, nosotros lo que estamos haciendo es cumplir con una obligación de apoyarlos al máximo en todo lo que podamos, en lo individual, en lo individual ahí están siempre Aristóbulo y Eduardo y todos ustedes pendientes de cualquier problema personal, cualquier necesidad individual de la familia, estamos siempre prestos a ayudarlos, a cooperar con ustedes y en eso no descansaremos jamás, para que tengan ustedes un nivel de vida adecuado, una tranquilidad, para que puedan concentrarse en sus actividades, en su capacitación, en su perfeccionamiento; lo mismo con los entrenadores, con las Federaciones. Yo me siento infinitamente orgulloso de ustedes, y estoy absolutamente seguro, que vamos a paso firme y de vencedores a convertir a Venezuela en una potencia deportiva en este continente y en el mundo, estoy absolutamente seguro. Bien, más nada que decir, sólo ¡felicitaciones! Son ustedes la generación de oro, de la Patria Bolivariana de Oro, ¡Muchas gracias muchachos! Buenas noches a todos, ¡Hasta la victoria!."
