"x"
"1" "Comandante Presidente Hugo Chávez: En este día de hoy, 2 de Mayo, como en estos últimos tiempos en Venezuela, han venido ocurriendo tantas cosas y casi todas ellas tienen un significado especial. Claro, que hay que buscar el significado. Así como al oro, porque no todo lo que brilla el oro. Al oro hay que buscarlo bien. Igual a la vida y a las cosas que ocurren, hay que buscarle el significado verdadero. Desde hace bastantes días en Venezuela están pasando cosas, a las que siempre, compatriotas y amigos todos, y como hay tanta confusión y tanta gente interesada en En este día de hoy, 2 de Mayo, como en estos últimos tiempos en Venezuela han venido ocurriendo tantas cosas y casi todas ellas tienen un sig confundir, hay tanta gente aquí, afortunadamente cada día son menos, creo que decir tanto estoy exagerando porque cada día son menos los engañadores de oficio. Un grupo de personas que se dieron a la tarea de engañar, parece que nacieron para engañar, engañar, engañar y engañar. Se equivocaron, porque no se puede engañar a tanta gente durante tanto tiempo. Nuestra gente se cansó de tanto engaño y ahora es muy difícil engañar y sin embargo, hay que andar siempre con \"el ojo pelao\". Lo que está pasando en Venezuela y hoy aquí en esta tierra hermosa, tierra de Dios, tierra de Venezuela y para el mundo, porque Venezuela siempre ha sido para el mundo, hermanos de otros países, siempre. Venezuela siempre ha sido una tierra de gente generosa y noble, soñadores, desde nuestros aborígenes, desde nuestros indígenas, cuya sangre llevamos con orgullo y saludo con especial deferencia. Yo tengo sangre cuiba y yarura, a los habitantes aborígenes de esta tierra del Estado Bolívar y de este sur de Venezuela y les saludo con especial deferencia, cariño y compromiso, además. Siempre Venezuela desde aquellos remotos tiempos ha sido tierra de gente noble, trabajadora, luchadora, persistente Toda la vida ha sido así y seremos así mientras el mundo sea mundo porque nacimos con ese sello: poetas, soñadores, trabajadores. Combativos también, tenemos sangre caribe y hemos contribuido en algo con algún sacrificio a la formación de naciones, de países de este Continente. Esta tierra ha dado tanta gente, como por ejemplo, Francisco de Miranda, cuyos restos parece ser que aparecieron después de casi doscientos años por allá en La Carraca. Allí está la ciencia investigando. Pídamosle a Dios que sean los restos del Generalísimo aquel que estuvo por el mundo, y entre otras cosas, combatió en la Revolución Francesa y en batalla llegó a Mariscal de Francia. Fue condenado a muerte para ser guillotinado y él mismo se defendió y salcó su vida en una autodefensa memorable. Fue Oficial en combate en la Independencia de los Estados Unidos. Peleó en las guerras en Cuba, vino aquí y fue el Precursor de nuestra Independencia y murió soñando con una Venezuela libre, para poner un sólo ejemplo de cómo esta tierra, Venezuela, ha producido, ha parido hombres y mujeres de talla universal, como todos los pueblos del mundo, el nuestro también. Entonces, venir a esta tierra noble, de lucha, donde se ha sufrido tanto, donde se ha amado tanto. Aquí, al pie de la Sierra, aquí a las riberas casi del Cuyuní, en esta inmensa tierra de Dios y también del hombre, encontrarnos aquí tiene una gran significación. Por eso quisimos estar aquí en el día de hoy y yo decía que hay muchos significados en todo esto. Uno de ellos es que Las Claritas no estaban tan claritas esta mañana y no podíamos entrar en el avión y a pesar de que insistimos. Yo, en persona, insistí en la cabina con los pilotos, porque es que hace poco ví una película, estos días que estuve con la virosis que llaman \"La Chillona\", estuve unos días en cama y tuve tiempo de ver una película que se llama \"Avión Presidencial\", de un Presidente de los Estados Unidos que es secuestrado. Yo, influido un poco por la película quise casi que aterrizara el avión allí entre la neblina, pero desistí y tuvimos que ir esta mañana de nuevo a Puerto Ordaz a reabastecer y esperar que Las Claritas se pusieran claritas y al fin aquí estamos, gracias a Dios y a nuestros pilotos, que aunque no fue fácil, entramos. Quería darle un significado y es que en Venezuela estamos en tiempos donde las cosas no son fáciles, donde hay que intentar una vez y volver a dar la vuelta y otra vez la vuelta, de repente ir un poco atrás, reabastecer, volver y llegar. Aquí estamos, gracias a Dios, con ustedes, respirando este sentimiento de alegría, de optimismo internacional, de optimismo desde este punto venezolano para el mundo, para ese mundo en el que estamos hoy, este mundo lleno de contradicciones, lleno de todas las cosas del ser humano, de cosas grandiosas, de cosas lamentables, dolorosas, pero cosas propias de nosotros los seres humanos. Así nos hizo Dios, así somos y así seremos, pero por encima de nuestras dificultades siempre la fe en Dios, nosotros los católicos; la fe en lo que hacemos nosotros los cristianos y los que no lo son también. Todos somos hijos de Dios. Esa fe, esa esperanza mueve montañas, mueve pueblos. El pueblo es una montaña. En Venezuela se está haciendo realidad eso, afortunadamente. Hay una fe en movimiento, moviendo la montaña que estaba muy quieta, estaba siendo destrozada la montaña y ese es otro signo aquí, hoy. El pueblo venezolano como montaña estaba siendo, desde hace mucho tiempo, destrozado y está bastante golpeado, pero llegó tiempo de Resurrección en Venezuela. Estamos viviendo un tiempo de renacimiento de un pueblo, de su valor moral, de su amor por lo nuestro. Está resucitando algo que estaba adormecido, aletargado. Se está levantando de nuevo el mismo pueblo que ama, que lucha, que siente. Ese pueblo que todos llevamos por dentro. A nosotros nos da mucho optimismo y alegría decirle a ustedes, amigos, amigos del Canadá, amigos de los Estados Unidos, amigos de Australia, amigos del mundo, nos da mucha alegría que se estén dando cuenta qué es lo que está pasando en Venezuela. Porque que ustedes estén aquí invirtiendo lo que están invirtiendo, pensando en el futuro a distancia larga, significa, sencillamente, que tienen confianza en Venezuela, en nuestro pueblo, en nuestras instituciones que están renaciendo para fortalecerse rumbo a un siglo XXI, que será, sin duda, Dios quiera y nosotros haremos lo que tenemos que hacer para que sea un siglo mejor, mucho mejor al siglo XX que está terminando Y nos da mucha alegría verlos aquí, hombres y mujeres que vienen de otras partes, de lejos, a invertir, a trabajar, a mirar con nosotros una realidad. Bienvenidos y que esta asociación nuestra, como tiene y va a hacer, para bien de todos, para bien de nuestro pueblo, para bien del ser humano, del hombre de allá de sus países, de sus empresas, para sus naciones y gobiernos, que sea igual de beneficiosa para nuestro pueblo que habita en estas comunidades tan golpeadas por el atraso, por el hambre, por la falta de educación, por la falta de educación y de servicios, por el abandono al cual muchos años tuvieron sometidos a estos pueblos nuestros indígenas, trabajadores, habitantes de toda esta sabana inmensa, de todo este inmenso suelo del Estado Bolívar. Que eso sea para bien, estoy seguro que va a ser así. Nunca olvido algunas lecturas y enseñanzas. Una de ellas aquella del equilibrio necesario entre el hombre, la Naturaleza y Dios. Una trilogía, lo que Raymond Pannickar (?) llama la Ecosofía. Tiene que haber un equilibrio entre el ser humano, Dios y la Naturaleza para que haya un equilibrio perfecto. No se puede romper ninguno de los tres. Cuando el ser humano pasa hambre, cuando el hombre, la mujer, el niño viven en condiciones infrahumanas como en Venezuela vive la mayor parte de nuestro pueblo, resulta que el hombre, el ser humano está en crisis, entra en crisis moral, en crisis biopsicosocial. El ser humano en Venezuela está en una crisis terrible y ese ser humano en crisis, si a esa crisis del ser humano le sumamos la crisis de la Naturaleza, la destrucción de las riquezas naturales, la contaminación de las aguas, la destrucción de los bosques, si a eso le sumamos esos dos desequilibrios, es cuando Pannickar dice que Dios también está en crisis, porque la Naturaleza y el hombre somos hijos de Dios y si los hijos estamos en crisis, el Padre tiene que estarlo también. Todo este esfuerzo, todo este significado, todos estos logros que hoy aquí, en este punto del universo se concretan, se condensan, avanzan en la búsqueda del equilibrio, de un equilibrio, primero, del ser humano, porque el más valioso recurso que puede tener un pueblo, una nación, no es el petróleo, ni el oro, ni el diamante. No, el primer y más valioso recurso es el ser humano y ese es el primero de los equilibrios que tenemos que buscar: el equilibrio social, el equilibrio de la vida del ser humano y esta inversión de Placer Dome acá, en Las Claritas, Minca en Las Cristinas, va en esa dirección para poner un grano de arena o activar un motor en el desarrollo social, económico de toda esta región. La articulación de medidas que se han venido tomando aquí de manera anárquica, dispersa y que han ocasionado un gravísimo daño al ser humano y a la Naturaleza, han generado profundos desequilibrios, niveles de vida por debajo de lo que debe ser un nivel adecuado para el ser humano. Una vez, cuando yo andaba en el desierto -nunca estuve realmente en el desierto- primero andaba con Dios y la Virgen, como decía mi abuela y segundo, siempre con el pueblo venezolano. Claro que era un camino sumamente difícil, pero en una de mis recorridas, de mis travesías por el país yo pasé por aquí cerca y estuve varios días en zonas mineras con los pequeños mineros, con los mineros artesanales y dormí por ahí, no sé en qué montaña. También ahí inventaron una historia en esos días -fue como en el 94-95, vine como tres veces- inventaron que yo andaba planificando la toma de toda esta región para crear aquí una especie de Chiapas. Yo me reía de todas esas tesis que inventaban y cada vez que venía ponían en alerta a los militares, pero más bien me protegían. Yo dormía por ahí, varias veces dormí al lado de los cuarteles con un sombrero muy grande y los Oficiales sabían que yo estaba ahí, pero no me podían dejar entrar porque ellos sufrían las consecuencias. Y el pueblo que siempre estaba a la mano. En esa ocasión me acuerdo que hasta me amarraron por la cintura y con los métodos artesanales yo fui al fondo de una mina, varias decenas de metros allá abajo y me explicaron todo el proceso de la pequeña minería, pero eso ha sido algo desde que los españoles llegaron aquí. Claro que nuestro pueblo, además de generoso ha sido pícaro también. Dice la Historia que nuestros aborígenes, que de tontos no tienen nada, por supuesto y si quieren pregúntele a nuestra Ministra del Ambiente, la aborígena wayú Atala Uriana, los aborígenes dicen que cuando los españoles llegaban a las costas y preguntaban ¿para dónde vamos? o estaban haciendo planes para meterse en el territorio, los indígenas le decían: No, El Dorado. Vayan a buscar oro, hay mucho oro, para que se perdieran en la selva y se desaparecieran las expediciones. Casi todas desaparecieron. Pero realmente había oro. Este Dorado de hoy, pero desde entonces, aquí nunca ha habido un proyecto, un verdadero proyecto utilizando la ciencia, la tecnología para preservar el ambiente y explotar, de manera racional, los recursos de la Madre Naturaleza y ponerlos al servicio del desarrollo social y económico. Este esfuerzo de hoy es un esfuerzo que lleva esa dirección. Tenemos que acabar con la anarquía de la explotación del oro que acaba con bosques, selvas, con todo. Destroza el futuro. No podemos destrozar el futuro. Así que a partir de ahora, con este gobierno nuestro que, por supuesto, lleva toda la intención de cambiar el rumbo y lo estamos haciendo paulatinamente, a pesar de los engañadores que dicen y tratan de desdibujarnos, inventan leyendas de los cuentos de hadas, de los cuentos de no sé dónde, inventan fantasmas. Pero, fíjense qué cosa. La realidad es terca, inventan que aquí la crisis económica, que los capitales se van a ir y está aquí Placer Dome. Inventan que somos enemigos de los norteamericanos y aquí está John Maisto, conversando. Pronto voy también a los Estados Unidos. Inventan y dicen que no sabemos lo que estamos haciendo y la inflación cayó a 1.1. Sigue cayendo, lleva tres meses cayendo y se ubicó en 1, casi que bajamos de 1. En diez años, el índice más bajo de inflación fue el del mes pasado y ya venía bajando desde enero, febrero, marzo. El precio del barril de petróleo, producto de nuestra estrategia, conjuntamente con la OPEP, con México y con los países productores, cambiamos la estrategia de la noche a la mañana. El Ministro de Minas se movió a varias partes del mundo, conversamos con los presidentes de algunos países de la OPEP y de México, algunos productores norteamericanos que vinieron también en el mes de enero. Conversamos, el interés de todos de defender los precios del petróleo, cambiamos la estrategia, hicimos acuerdos, hablamos con firmeza, con seriedad tal como somos, y producto de todos esos acuerdos, ahí va el precio del barril de petróleo, que estaba en US$. 7 está en US$ 14 en tres meses el petróleo de la cesta venezolana. El cambio del bolívar con el dólar va moviéndose en la banda de flotación normal buscando su propio valor para estabilizarse, para el equilibrio necesario. Aquí no habrá devaluación, no habrá control de cambio. No, el proceso marcha a buen ritmo. Ayer me decía el Ministro de Cordiplan, amigo y profesor mío de hace mucho tiempo, Dr. Giordani, mirando los indicadores, disfrutando con tanto esfuerzo que hemos puesto en estos años: allí están los resultados, evalúenlo. El que tenga ojos, como dice la Biblia, que vea. El que tenga oídos que oiga. Claro que apenas está comenzando el proceso. No tenemos sino tres meses en el gobierno. Venezuela tiene una caída de veinte años consecutivos. Veinte años consecutivos tiene Venezuela hundiéndose. El primer gran reto nuestro es detener el hundimiento, parar la caída y tengo una gran fe en que en este años vamos a parar la caída, lo tenemos que hacer. Estabilizar y comenzar o reimpulsar un gran proceso económico, social, político, todo. Moral incluso, una democracia plena como hace pocos días, en la carta que le envié al Presidente Clinton respondiendo a una suya, diciéndole como le digo y al mundo entero, sí, que nadie tenga duda, no puede haberla. Nuestro pueblo ama la democracia, nuestras Fuerzas Armadas aman la democracia, lo han demostrado durante muchos años, lo están demostrando y lo seguiremos demostrando. Nosotros estamos aquí reconstruyendo algo que está destrozado y eso no es fácil, pero nuestro pueblo y Dios así lo va a permitir, nosotros vamos a demostrarle al mundo de lo que es el capaz el pueblo venezolano, de sacar a un país de abajo, con su dolor, con su amor, con su coraje, con su voluntad de construir una Venezuela nueva, una democracia de verdad, no de mentira, no de farsa. Una democracia que sea como soñaba nuestro Libertador, el gran Simón Bolívar, que le proporcione a su pueblo la mayor suma de felicidad posible, la mayor suma de igualdad posible, la mayor suma de estabilidad posible. Una democracia donde de verdad haya trabajo, donde haya dignidad, educación, salud, ¡por Dios!. Una democracia donde los Poderes sean verdaderamente legítimos, que representen de verdad al pueblo y su clamor, y trabajen por el pueblo, por la mayoría y no en función de los intereses de unas cúpulas que perdieron el rumbo y lo que hicieron fue saquear durante décadas este pueblo nuestro. Aquí como le he expresado, a nombre de nuestro pueblo a varios Presidentes del mundo, aquí en Venezuela, amigos de Placer Dome, así lo comenté con el Primer Ministro Crétier (?) no sé si lo pronuncié bien pero creo que por ahí va, aquí y se lo comentaba en París al Presidente Chirac y a Presidentes del mundo, en Venezuela se perdieron, se evaporaron 15 Planes Marshall, aquel Plan con el que reconstruyeron a Europa despúes de la Segunda Guerra Mundial, después de cinco años de guerra, después de dos bombas atómicas, de invasiones, de bombardeos a Londres y a las principales ciudades, la invasión de los tanques alemanes que destrozaron las campiñas de Europa y los bombardeos, no sé cuántas toneladas de bombas cayeron en Europa, a Europa la reconstruyeron a través de aquel Plan Marshall. En Venezuela se ha gastado en estos últimos veinte años, el equivalente a quince veces el Plan Marshall y el resultado no es la reconstrucción, el resultado es la destrucción del país. ¿Dónde están los responsables? Siguen pidiendo que me veten desde el Congreso. Yo he dicho: vétenme que para mí es un honor que los corruptos me veten. De verdad que sería un honor para mí que la corrupción me vete y me ataquen. Que ataquen que yo sé defenderme, pero ando con un pueblo en ofensiva moral. Este proceso no tiene marcha atrás, no hay marcha atrás posible. Si echamos marcha atrás sería como traicionar un pueblo y sería traicionarnos a nosotros mismos y traicionar a Dios también porque la voz de los pueblos siempre es la Voz de Dios. Un proceso dirigido a darle seguridad a nuestro pueblo, en primer lugar y al mismo tiempo, a los inversionistas de cualquier parte del mundo o aunque no sean inversionistas grandes, cualquier persona que quiera venir. Por aquí había una dominicana, la saludé entrando o cualquier indígena de Colombia que quiera venir a Venezuela, o cualquier turista de Canadá, de Washington, de París, cualquier colombiano, cualquier guyanés, cualquier ser humano que quiera venir aquí a trabajar o a invertir o a disfrutar de Venezuela, que venga tranquilo. Queremos y lo vamos logrando poco a poco, ofrecerles a ustedes, socios y amigos, cada día un mayor nivel de seguridad en lo jurídico. Que se cumplan las leyes de verdad, que funcionen las instituciones, que ustedes sepan que si firmamos un contrato, un acuerdo, eso se va a respetar, que no habrá cambios en las reglas de juego, que no habrá corrupción en los manejos de las cosas públicas que tanto daño ha hecho aquí. Fíjense ustedes otro indicador de lo que ha venido pasando en este tan poco tiempo. En la Aduana de La Guaira, para poner un solo ejemplo, hoy día, después de algunos cambios que hicimos, no muchos tampoco, porque nosotros no hemos llegado, el país lo sabe, a barrer con todos, no. Nosotros venimos con una estrategia muy clara. Esto es una transición, no hemos llegado a botar a todo el mundo y a traer gente nueva. No, estamos haciendo cambios allí, en los sitios que consideramos estratégicos, clave, en la cabeza, en la dirección, donde se piensa y dirige el proceso. Así hicimos en las aduanas. En la de La Guaira, por ejemplo, hoy día le está entrando al Fisco, se está recogiendo lo que ahí se debe recoger. Se está recogiendo en un día lo que antes, hace tres meses atrás se recogía en una semana. Contrabando va y contrabando viene. Corrupción va, claro, ya hemos metido presos incluso a algunos militares y civiles de ahí, de los que había en el régimen aduanero y ya los que están ahí saben que nosotros seremos implacables con la corrupción, sea cual sea la condición, civil o militar. Sea cual sea el grado, rango, clase o empleo de un funcionario público, puede ser familia del Presidente, si es familia mía doble le aplicamos la ración porque el ejemplo va por casa. El país sabe y el país tiene que saber que aquí no hay persecución política contra nadie. Es totalmente falso que aquí haya persecución política contra nadie. No, ese no es nuestro estilo. Dice un viejo dicho que \"cada ladrón juzga por su condición\". Aquí no hay ninguna persecución política contra nadie. Nadie puede decir eso. Aquí lo que hay es un proceso y eso no tiene marcha atrás, repito, y será implacable nuestra lucha contra la corrupción, esté donde esté y sea quien estuviese implicado. Eso sí es verdad, eso está pasando en Venezuela y en eso, cada día seremos más precisos para atacar el cáncer de la corrupción y lo acaberemos en democracia, sin fusilar a nadie. No, sin dar golpe, no, en democracia, impulsados por la voluntad de un pueblo que se cansó ya de tanta podredumbre, renace de sus cenizas. Este proceso que es muy hermos, todo parto es difícil y esto es un parto, lo ofrecemos a ustedes, amigos del mundo, de Canadá, de Estados Unidos, de Australia, de cualquier parte del mundo. Permítannos hacerle un regalo a ustedes, dedicarle al mundo el parto de Venezuela, el parto democrático de Venezuela. Dentro de ese nacimiento en el que estamos todos imbuídos, un pueblo entero, me da un gran gusto y honor mas que gusto, venir aquí hoy y esto lo planificamos hace unos meses atrás, a develar esta placa con nuestro amigo y socio, el presidente de Placer Dome y sus compañeros, delante de los Embajadores, civiles, militares, representantes de nuestra Iglesia Católica. Develar una placa, oír tantas expresiones, mirar el proyecto de Las Cristinas. 3.000 empleos en esta primera fase de construcción hasta finales del año 2000 y luego 875 empleos directos, especializados, ya en la fase de producción. Esto debe ser el epicentro de un gran proyecto, porque no solamente es el empleo, tiene que acabarse eso, poco a poco, no se logra nada de la noche a la mañana, eso lo sabemos, tiene que acabarse ese submundo de explotación, porque es una explotación verdaderamente a la que están sometidos y condiciones de vida infrahumana, repito, la mayor parte de la minería artesanal. Yo les iba a contar hace rato y ahora lo voy a hacer, algo que yo ví con estos ojos de los que salieron lágrimas ese día. Cuando me quedé esos días por aquí por una montaña recuerdo que me dijeron aquí, muy cerca, me dijo uno de los amigos que andaba conmigo: \"Chávez, se murió un niño esta mañana muy cerca de aquí y lo están velando, vamos\". Yo fuí al velorio del niño. El niño lo tenían sobre una mesa con cuatro tablas y una velita que apareció quién sabe de dónde y estaba acostadito allí, flaquito. Se murió desnutrido. Tendría unos dos años, estaría como Rosainés, la \"comemando\" que yo tengo con Marisabel, que se la pasa comiendo mango, le están saliendo las muelas y come más mango. Ese niño no tuvo la suerte que tiene Rosinés, que tiene suerte de haber nacido y la vacunan y la ven los médicos y le da fiebrecita por la muela y la atienden y duerme bajo techo y corre por un jardín, juega con flores, tiene un pajarito, come mango, tiene suerte Rosinés. Pero ese niño que ví allí no tuvo suerte, Nació en esta montaña, no tuvo nunca un médico, no comió ni mango, seguro. No tuvo nunca vida de niño y se murió. Pudo haber sido uno como nosotros pero no pudo y lo que nunca se me olvida, además del dolor de verlo allí, lo enterraron allí en la montaña, ya debe ser una planta, porque como decía el gran Whittmann, norteamericano y del mundo \"!la muerte no existe\" ya yo lo creo, cualquier retoño del monte demuestra que la muerte no existe. Yo tengo la esperanza de que ese niño hoy sea un arbolito y ojalá con una fruta o con una flor. Ese niño lo enterramos ahí en la mitad de la montaña y la madre, una mujer muy joven y más pobre que joven, llorando me dijo: Mire, Comandante, fíjese, ese hueco que hemos abierto donde mi niño va a descansar, tiene oro. Aquí enterramos a nuestros niños en oro. Las tumbas tienen oro y eso es verdad. Las tumbas de los niños que se mueren de hambre en Venezuela son tumbas de oro. Ellos se confunden con el oro. Eso tiene que acabarse, tenemos que desterrar. Eso es horroroso, son cosas del infierno. Aquí el infierno no está tan lejos, tan abajo, está aquí cerca, a flor de tierra. Como el cielo no está tampoco tan arriba, también está aquí, se confunden, se cruzan Dios y el Diablo y lo tocan a uno a diario. Hay que saber siempre donde anda Dios y el Diablo porque no están tan lejos, están cerca y a veces andan dentro de uno mismo, los dos, combatiendo siempre. Eso tenemos que acabarlo de aquí, tenemos que irlo desterrando paulatinamente. Nuestros aborígenes tienen que vivir como lo que son, como seres humanos. Nuestros niños tienen que vivir como lo que son: seres humanos. Si una serpiente tiene derecho a vivir, si una cucaracha tiene derecho a vivir, si un terrorista que puso una bomba, tiene derecho a vivir, ¿no va a tener un niño derecho a vivir o un aborígen de las costas del Cuyuní o del Orinoco, o del Arauca o de cualquier río de cualquier parte del mundo? Este esfuerzo va dirigido en esa dirección y por eso es que yo veo tan emocionado a ese gran luchador que es Clemente Scotto y por eso es que veo y siento y respiro aquí optimismo porque estoy seguro que todos aquí, sea cual sea el idioma que hablemos, el color de nuestra piel, de nuestros ojos, estamos aquí pensando en eso. Yo estoy seguro que así es, pensando en eso y pensando en el desarrollo económico, pero pensando al mismo tiempo en el desarrollo humano, el desarrollo social. Esa es otra de las ventajas que ofrece Minca y Placer Dome. Avances en sus estudios ecológicos. Ayúdennos a salvar todo esto. Un plan para restituir, para reforestar, para salvar nuestros ríos, nuestros bosques, al mismo tiempo. No puede ser contradictorios la explotación del oro y la conservaciòn del árbol, del río, de la gota de agua, de la Sierra que será eterna, del Cuyuní y de las riberas, del hombre, del ser humano. El hombre, la Naturaleza y Dios, la trilogía universal, el equilibrio no lo rompamos, restituyámoslo y ese es otro signo positivo de lo que aquí está ocurriendo en relación con la Venezuela que se va, la del pasado, la que destrozaron. Cuando uno sobrevuela esto ve destrozos por todas partes. Ahora, tenemos que comenzar a restituir, a explotar con racionalidad, sin destrozar la montaña, ir al fondo, tecnología y no arrasar y convertir esto en un desierto porque ¿de qué vale, de qué nos valdría si sacamos de aquí no sé cuántos miles de toneladas de oro porque esta es una de las reservas más grandes del continente, si lo que queda aquí es un desierto? No, no estaríamos haciendo nada. El reto es explotar la riqueza para ponerla al servicio del desarrollo preservando la Naturaleza. Ese es el reto y para eso, la mente del ser humano, la buena voluntad, el trabajo de todos, la tecnología. Así que bienvenida la experiencia que tiene Placer Dome en el mundo entero en el cumplimiento de esos retos, en el desarrollo, en el equilibrio. La tecnología y parte del Proyecto Minca, abarca la incorporación paulatina de pequeños mineros y mineros artesanales y en eso, por supuesto, nosotros estamos como gobierno, como venezolanos, dispuestos a trabajar muy duro, porque no es tarea de Minca solamente, según los contratos que se han hecho y los proyectos que Minca tiene. La primera gran responsabilidad es la nuestra como gobierno, como dirigentes, como líderes. La organización de los pequeños mineros, de los mineros artesanales, de los aborígenes, organizarnos para vivir mejor, para respetar el equilibrio, organizarnos para el trabajo a través de la tecnología. El financiamiento adecuado porque sólo un financiamiento adecuado al pequeño y al mediano productor podrá ir elevando su nivel de independencia, podrá ir logrando el incremento de su nivel de vida, un mejor salario, escuela para los hijos, educación, salud, vivienda digna. En esa dirección vamos. No será fácil como no fue fácil entrar hoy a la pista de Santa Elena, pero lo haremos como hoy lo hicimos. Ha sido difícil todo esto pero lo vamos logrando. Yo le pido a Dios que nos ayude a todos, en primer lugar a nuestros visitantes, socios y amigos de Minca, de Placer Dome. En segundo lugar, a los venezolanos que aquí estamos. A los pobladores de esta gran región les dejo mi saludo y mi compromiso, insisto. Y como sé que tienen la expectativa de una visita mía a las comunidades de toda esta región y hoy, por motivo del tiempo no puedo hacerlo, sin embargo, he dado instrucciones al Jefe de mi Casa Militar, General Lucas Rincón, para que coordinemos una visita exclusiva, a una asamblea con vecinos, con indígenas, para palpar más de cerca sus necesidades que conocemos en parte y dispuestos estamos a solucionar, a través del impulso del desarrollo social y económico, a través de la incorporación de contingentes cada día más grandes, al trabajo productivo, como el caso acá de Minca, en Las Cristinas, pero también al trabajo de la tierra, a la agricultura, a la artesanía, al turismo, a la microempresa, a la pequeña empresa. Tenemos que reducir los niveles de desempleo en el corto plazo. El tendido de la línea eléctrica al Brasil, ese es un tema que tenemos que conversarlo, eso no se puede detener porque es parte del impulso del desarrollo, pero claro que lo que sí tenemos que hacer es evaluar, como estamos haciéndolo. Aquí estña la Ministra del Ambiente y el Ministro de Minas, siempre andan cerquita precisamente para que haya una compenetración, el buen amigo Alí Rodríguez Araque y mi gran amiga, Atala Uriana. A lo mejor tenemos que desviar el trazado en algunas partes para proteger la Naturaleza, pero todo ese proyecto no podemos detenerlo. La interconexión con Brasil para nosotros es vital, importantísima. La semana que viene voy a Brasilia, a Sao Paulo, a conversar con mi amigo el Presidente Fernando Cardoso y con empresarios del Brasil, con la Universidad y con el gran Brasil. Hemos estado conversando con el mundo. Hay mucho interés en el mundo sobre lo que está pasando aquí. Gracias a Dios no están creyendo en cuentos de camino ni en los que escriben carta diciendo que aquí está el fantasma de la selva, el diablo en persona gobernando. No, ya no hay tontos en el mundo, esa es una de las grandes ventajas de hoy. No es fácil comerse los cuentos de los engañadores de oficio. Los Presidentes del mundo, los Jefes de Gobierno, los Jefes de Estado, los empresarios, a través de sus Embajadas saben que a través de muchos recursos, los medios de comunicación, este mundo de hoy interconectado, la gente se da cuenta de lo que está pasando en todo el mundo, con facilidad. Si uno quiere saber lo que sucede hoy en Nueva York, París, Londres o Berlín, rápidamente se sabe qué está pasando allá, muy rápido. Ayer recibí la visita de una delegación china. Están muy interesados en el proyecto integral del desarrollo venezolano: en la agricultura, la minería, la orimulsión, la petroquímica. Hace ocho días atrás vino una delegación española, el Ministro de Energía y Comercio español y portavoz del gobierno del Presidente Aznar, con una delegación grande de empresarios españoles, presidentes de empresas de todo tipo, de minería, de electricidad, de gas, de asuntos marítimos, de pesca. Quieren invertir aquí, creen en Venezuela y en lo que está comenzando a ocurrir en Venezuela. Hace unos cuatro días vino una delegación alemana. Se está preparando una delegación de la India. En los Estados Unidos hay un cúmulo de invitaciones, de gente que está viniendo y que quieren que vayamos allá. Igual en Canadá, en Argentina, en México, en el Caribe, desde las pequeñas islas del Caribe hasta las grandes Antillas: Puerto Rico, Jamaica, Cuba, Dominicana, Saint Vincent, Grenada, todos están interesados y en todas partes se está tomando con veracidad qué es lo que está pasando en Venezuela. Aquí hay una resurrección de un pueblo, de un país que se está consiguiendo de nuevo a sí mismo y a su proyecto y lo estamos haciendo. Ahí están los indicadores y ahí están los horizontes que se van abriendo. En lo politico, Constituyente decía Clemente Scotto. Sí, vamos a Constituyente y por decisión de la gran mayoría de un pueblo porque algunos de nuestros adversarios andan diciendo que al referéndum no fue casi nadie. Si aquí las elecciones de gobernadores, casi todos los gobernadores son gobernadores con 40 o 20%. Casi todos los alcaldes son alcaldes hasta con 10 o 20%, algunos 40, 50, pero la mayoría hasta con menos de 10% hay alcaldes electos en Venezuela. Además, yo le preguntaba a alguien hace unos días dónde están los que dicen que NO, ¿por qué no movilizaron a los que dicen que NO? 92% de los que fueron por su propia voluntad, ahí no hubo dinero ni siquiera hicimos campaña, la gente fue por su propia voluntad. 92%, yo creo que ningún referéndum en el mundo ha dado un resultado tan apabullante. Si hubiese de verdad oposición aquí, si parte del pueblo estuviese en contra de ese proyecto, no les costaba ir a votar y decir que no. Sencillamente, la mayor parte del pueblo está de acuerdo con lo que aquí está pasando y a Constituyente vamos y estoy seguro que los sectores patriotas, unidos todos, lograremos una gran mayoría en la Constituyente y transformaremos en paz, con alegría y en democracia, nuestra Constitución, nuestro modelo político para una democracia sólida, con gobiernos legítimos, que le rindan cuenta al país, con un Congreso que de verdad legisle para el país y ante el mundo. Un Poder Judicial que el Ministro de Justicia, con un poder moral, parte de nuestra propuesta, que tenga fuerza propia para luchar contra la corrupción y como decía Bolívar aquí, en Angostura, en 1819, un poder moral que esté pendiente de la educación y la vida de los niños porque eso es parte de la moral de un pueblo. Un pueblo que permita que sus niños se mueran de hambre, no tiene moral colectiva. Eso hay que rehacerlo y lo estamos haciendo en Venezuela. Un proyecto económico desarrollado, vigoroso, equilibrado. Vamos a impulsar el desarrollo económico de la minería y hoy estamos dando un gran paso con nuestros socios de Placer Dome. Un modelo energético, impulsar el desarrollo energético más allá de la explotación del petróleo, impulsar la petroquímica, la explotación del gas, la comercialización del gas ese gran recurso nuestro. La agricultura. Retomarla, impulsarla con un vigoroso aliento. El Proyecto del Eje Orinoco-Apure, que por aquí pasa en su gran trayectoria, que enlace toda esta zona geopolìtica del sur con el Caribe y que una desde las montañas del Táchira y las sabanas del Alto Apure hasta el Delta del Orinoco en un sólo gran proyecto nacional. Yo tengo un sueño, como dijo Martin Luther King, ese sueño me hace hablar con tanta pasión, con tanto amor, con tanto ardor. Tengo un sueño, lo comparto con ustedes, amigos del mundo. Se llama VENEZUELA. Muchas gracias."
