"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez A mí no me tocaba hablar aquí, el que tiene que hablar aquí ahora es Fidel, pero me ha comisionado aquí para decir algunas cosas esta noche maravillosa. Fidel querido hermano, queridos hermanos todos, presidentes, vicepresidentes, primeros ministros, cancilleres. Quiero resaltar ese detalle muy importante que estemos aquí en La Habana hoy en este acto de graduación y ustedes doctores y doctoras, este grupo de presidentes, primeros ministros, cancilleres, vicepresidentes lo cual indica que la América Latina y el Caribe vuelven a la carga ¡Vuelven a la carga! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Aquí estamos una vez más! Reuniéndonos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Reuniéndonos, reunificándonos. Estaba yo recordando ahora a uno de los grandes de nuestra América que hoy cumple años, nació en Chile un día como hoy; aquél... uno de nuestros libertadores a quien Pablo Neruda llamó con su verbo y su inspiración “El Bernardo de América” uno de los grandes luchadores, libertadores, independentistas, revolucionarios de nuestra América. Quiero rendir tributo a su memoria, Bernardo O’Higgins Libertador de Chile. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y uno de los grandes de nuestra América, repito. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y en la historia de O’Higgins compañeros, compatriotas de esta patria grande; se recoge mucho la historia de los pueblos de América Latina y del Caribe. Bernardo O’Higgins junto a José de San Martín otro de los colosos libertadores de estas tierras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Libraron en aquellas tierras la Guerra de Independencia y ya en 1818, O’Higgins que era un joven, era un hombre sumamente joven como jóvenes fueron todos ellos y son y serán, para siempre jóvenes. Era Director Supremo de Chile, después de haber derrotado al imperio, ahora Bernardo O’Higgins derrotó junto al pueblo chileno y el pueblo hoy argentino y la unidad de aquellos pueblos del cono sur, al imperio español; pero luego no pudieron, él tampoco con las oligarquías que fueron naciendo en nuestros países con las elites criollas que terminaron echándolos a todos uno tras otro y se adueñaron de nuestros países, a Bernardo O’Higgins lo obligaron y él así lo dijo, para evitar una guerra civil; renunció a su cargo de gobierno, de Director Supremo de Chile. Estaba naciendo la República y prefirió irse al Perú y allá se le unió, o se unió a Simón Bolívar, el otro gran coloso de nuestra América. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero así terminaron todos ellos y todas ellas, O’Higgins murió años después en el exilio, como San Martín murió años después en el exilio europeo, como Artigas murió años después en el exilio lejos de su Montevideo y de su Banda Oriental querida, como Sucre murió asesinado el Gran Mariscal de Ayacucho y primer Presidente fundador de Bolivia, cuando tenía a penas 35 años lo asesinan en Berruecos. Como murió Bolívar también, echado de Venezuela y casi solitario en Santa Marta, como murió Manuela Sáenz la quiteña inmortal, la Libertadora del Libertador también por allá en un pueblo solitario de Paita en las costas del Perú. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez “La insepulta de Paita”, escribió Pablo Neruda “Rosa roja insepulta, rosa roja de América: Manuela Sáenz” ese es parte del drama que hoy estamos viviendo los latinoamericanos, los caribeños es parte del drama que hemos vivido estos 200 años casi. Yo no voy a extenderme, me lo he prometido porque queremos oír a Fidel Castro y tenemos “Aló Presidente” mañana, allá en Sandino, a partir de las once de la mañana un “Aló Presidente” de pronósticos reservados. No sabemos cuánto tiempo va a durar. Yo sólo voy a decir lo siguiente, aquellos hombres como O’Higgins y todos ellos y ellas, hicieron lo que tenían que hacer, dedicaron su vida por entero a la primera independencia, a la gran revolución que en el siglo XIX recorrió estas tierras. Ahora su sueño no pudieron concretarlo, su proyecto, el proyecto de liberación y de integración, Bolívar lo llamaba la “Gran Colombia”, la “Patria Grande”, decía San Martín, O’Higgins también hablaba de la “Gran Colombia”, Artigas igual; la unidad, la unidad para profundizar la independencia y para llevar adelante la liberación y para construir repúblicas verdaderamente libres; ellos no pudieron lograr esa segunda etapa digámoslo así, pero “¡vaya que tenemos que reconocer que hicieron una proeza!” “¡Una verdadera epopeya!”, Sacaron de aquí al primer imperialismo que nos azotó durante 300 años, “¡Bravo por ellos, por los libertadores primeros de estas tierras y de estos pueblos!” Martí entre ellos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Simón Bolívar en una frase, en una frase dura, muy dura, muy del alma, pero también llena de dolor por una parte –estoy seguro- pero también llena de esperanza, de optimismo visualizando el futuro como debemos ser todos los revolucionarios, aún en nuestras peores horas. Bolívar lanzó la frase un día, cuando se dio cuenta muchachos y muchachas, doctores y doctoras de esta I Promoción de la Escuela Latinoamericana de Medicina, Bolívar lanzó la frase y la dejó guindando sobre Los Andes, rumbeando por América Latina, por el Caribe, dijo Bolívar, ya sus últimos años, “Se quebró la unidad”, “Se quebró la Gran Colombia” “El gran día de la América –de nuestra América- aún no ha llegado” y lo dejó pendiente claro, cuando dijo –aún no ha llegado- también quiso decir, algún día llegará. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En algún momento llegará la hora de nuestros pueblos. Yo cada día estoy más convencido que no es un delirio, que no es un vano sueño. Estoy cada día más convencido que la hora de nuestros pueblos, ahora sí llegó, ahora sí llegó. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y la pasión que hemos visto esta noche, esta fuerza que aquí está expresándose esta noche, es una manifestación más de ello, y “¡Vaya que manifestación!”, hace una semana en Caracas apenas estábamos clausurando, ese maravilloso evento, único en la historia de América Latina y sobre todo de Suramérica, el festival mundial de la juventud que reunió a casi 20 mil jóvenes del mundo entero y yo vi tanta fuerza y sentí tanta fuerza allí que dije esto es una bomba atómica para la vida, bueno aquí se me ocurre decir lo mismo, en el teatro Karl Marx hoy aquí ha explotado una bomba atómica para la vida de los pueblos de la América Latina, del Caribe y del mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Son ustedes portadores de esa vida, de esa fuerza, de esa pasión, vi como nació esta escuela gracias al genio malévolo. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Gracias al genio creador de Fidel Castro, nació la escuela latinoamericana de medicina, gracias al pueblo cubano, al gobierno cubano, a la revolución cubana, me correspondió estar ya como Presidente en el acto de inauguración, por allá, era noviembre de 1999, hoy estamos viendo los primeros frutos, la primera promoción, casi seis años después, con esto quiero significar que como lo sabemos no es esto sino solo el comienzo, estamos apenas comenzando, la revolución bolivariana llegó de manos del pueblo de Simón Bolívar para unirse al pueblo de José Martí y a la revolución cubana y para unirse a los pueblos de está nuestra América y abrir los caminos hacia ese otro mundo posible que necesitamos para que sobreviva la vida en este planeta, para que haya futuro, para que haya vida. Estamos apenas comenzando. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Para que tengan una idea, de hacia donde vamos, ustedes saben a donde vamos, pero la magnitud señores presidentes, primeros ministros, cancilleres, vicepresidente. En Venezuela y en Cuba, es decir Venezuela y Cuba se han convertido todas en una sola gran universidad, estábamos sacando unas cuentas allí Fidel y yo, redondeando unas cifras y hemos estimado que en los próximos diez años aquí en nuestra queridísima Cuba y allá en nuestra queridísima Venezuela vamos a formar, a forjar y a graduar cerca en una primera cifra, cerca de 100 mil médicos para la América Latina y el Caribe. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Ahora, como estamos en tiempos de revolución, hoy estábamos también viendo estadísticas y necesidades y creemos que es posible apurando el paso, exigiéndonos mucho más, invitando a la participación a muchos otros países de esta nuestra América pudiéramos hasta doblar esa cantidad, pudiéramos apuntar a 200 mil médicos latinoamericanos y caribeños para los próximos diez años, en esa dirección y en ese sentido, la Revolución Bolivariana, la República Bolivariana, el Gobierno Revolucionario de Venezuela hoy se compromete delante de ustedes y delante del mundo a comenzar desde hoy mismo, señor canciller Alí Rodríguez, compatriotas que me acompañan, doctores y doctoras, los 51 venezolanos ¿dónde están? Que se graduaron, ahí están con ustedes contamos y con ustedes también, con ustedes doctores y doctoras de toda nuestra América, vamos en el más corto tiempo posible a instalar, a crear y a inaugurar otra Escuela Latinoamericana de Medicina en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Y contamos por supuesto con el apoyo de todos ustedes. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Allá tenemos un territorio, tendríamos que pensar, Venezuela tiene una ubicación geográfica muy particular, tenemos el pecho al Caribe, así que pudiéramos instalarla en el Caribe, o pudiéramos irnos a las montañas andina, a la Sierra Nevada de Mérida, o pudiéramos irnos hacia el sur, hacia el gran río Orinoco, las selvas del Amazonas, ya veremos, pero como ya lo dije, anuncio este compromiso ante los pueblos de la América Latina de Caribe, ante el mundo y en honor a ustedes primera promoción de la Escuela Latinoamericana de Medicina. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez En honor a la revolución cubana, al pueblo cubano, a los grandes esfuerzos que desde aquí se han hecho siempre para ayudar la causa de los pueblos, en honor a Fidel y a la Cuba revolucionaria. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez En honor al pueblo venezolano, ansioso como está de incorporarse en todas las actividades y tareas y misiones en las que nuestro pueblo pueda para apurar la marcha en la construcción de un nuevo mundo, en la construcción del ALBA (Alternativa Bolivariana para nuestra América), contra el ALCA (Acuerdo de Libre Comercio para las Américas) que ya murió, el ALCA está muerto, gracias a Dios que murió el ALCA, por ahí lo pasean todavía como cadáver. Esto es el ALBA, el ALBA es Petrocaribe, esta mañana hicimos una reunión, muy interesante reunión convocada por Fidel, con todos nuestros colegas presidentes, vicepresidentes, primeros ministros, analizando la crisis energética y el avance de Petrocaribe, ese es el único camino a la salvación de nuestros pueblos, la unidad verdadera, la integración política, la integración social que ustedes representan muchachos y muchachas, la integración económica, productiva, energética, ese es el sueño de nuestros libertadores, repitamos hoy con José Martí, aquí en esta ciudad heroica de la Habana, en esta isla heroica, en esta república heroica de Cuba con Martí repitamos, llegó la hora de nuestra segunda independencia, ¡hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Hugo Chávez Ahora dejo con ustedes al comandante en jefe Fidel Castro. FIN DE LA ALOCUCION DEL PRESIDENTE CHÁVEZ"
