"x"
"1" "Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela   Moderador Lectura de la Resolución mediante la cual se designa al ciudadano Arévalo Méndez Romero como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante el Reino de España.  República Bolivariana de Venezuela Ministerio de Relaciones Exteriores Despacho del Ministro.- Caracas, 17 de agosto de 2005. 195° y 146°   RESOLUCIÓN Por disposición del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, previo cumplimiento del requisito establecido en el artículo 236, numeral 15, de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, según consta en punto de cuenta número 12, de fecha 12 de febrero de 2005, en concordancia con el artículo 57 de la Ley de Servicio Exterior.   CONSIDERANDO Que el ministro de Relaciones Exteriores, Alí Rodríguez Araque, de conformidad con el decreto número 3.262, de fecha 20 de noviembre de 2004, publicado en la Gaceta Oficial número 38.070, de fecha 22 de noviembre de 2004, y en ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 62 y numerales 4 y 18 del artículo 76 de la Ley Orgánica de la Administración Pública, en concordancia con el numeral 1 del artículo 8 y artículo 52 del Reglamento número 1 de la Ley Orgánica de la Administración Financiera del Sector Público sobre el Sistema Presupuestario.   RESUELVE Designar al ciudadano Arévalo Enrique Méndez Romero, titular de la cédula de identidad número 3.467.293, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante el Reino de España. Comuníquese y publíquese. Alí Rodríguez Araque Ministro de Relaciones Exteriores   Moderador Juramentación del ciudadano Arévalo Méndez Romero como Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante el Reino de España. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ciudadano Arévalo Méndez Romero, designado Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante el Reino de España, ¿jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a este altísimo e importantísimo cargo? Embajador de Venezuela ante el Reino de España, Arévalo Méndez Romero Sí, juro. Presidente Chávez Si así lo hiciere lo hiciereis, compatriota, que Dios y la Patria os premien, sino que os demanden. En consecuencia, con la autoridad que me confiere la Constitución y la Ley, queda usted a partir de este instante investido en su cargo. Mucho y mucha suerte. Asistentes Aplausos. Moderador Firma del Libro de Actas por parte del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Firma de las Cartas Credenciales por parte del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez Tengo en los labios una canción, una canción, porque ha pasado a la eternidad una de las estrellas que iluminaron nuestros pueblos, nuestros llanos, nuestras ciudades, nuestra infancia, nuestra juventud; me enteré esta mañana de su viaje a la eternidad, la gran Magdalena Sánchez. Yo le recordaba a José Vicente, hace un rato, que cuando niño yo la vi de lejos, y uno en esos pueblos polvorientos de la sabana, las veces que la vi, yo no tendría sino 10 años, cuando más, por allá en unas fiestas de Sabaneta hacia abajo, buscando el río Apure; y luego ya en las mocedades, en la capital, en Barinas. Y desde niño aprendió uno a mirarla como una diosa, uno corría a ver si podía pisar donde ella pisó, se hizo una leyenda, y yo quiero rendir tributo de mi corazón a esa gran mujer venezolana. Murió Magdalena. ¡Viva Magdalena Sánchez! Y acompañamos a su familia, a sus descendientes, y saludamos con ella y con su recuerdo a los venezolanos y venezolanas que durante toda su vida, o que le han dedicado toda su vida a la lucha por lo nuestro, por rescatar de los pueblos, de las gentes, las tradiciones, el folclore, el canto; y que de una y de muchas maneras nos han bañado de ilusiones desde niño, de fantasías, de alegría, de fortaleza y de esperanza. Magdalena tenía una forma muy de ella de cantar y de bailar, y daba la vuelta con un gran carisma; más de 90 años vivió, más de 90 años. La luna noche traía una cara muy risueña (con un saltito). La luna noche traía una cara muy risueña/ pues de San Carlos venía una linda cojedeña. De Apure los horizontes/ de Barinas los palmares/ de Apure los horizontes/ de Barinas los palmares/ de Portuguesa los montes/ oye mi negra y de Guárico los cantares. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Bueno! No. Ese aplauso es para Magdalena Sánchez, inmortal de nuestras tierras y de nuestros cantos. Bueno, excelentísimo señor embajador, Raúl Morodo; don Raúl Morodo, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario del Reino de España, acreditado ante nuestro Gobierno, ante nuestro pueblo, y su muy digna y querida esposa, Cristina de Morodo. Bienvenidos a esta casa. Ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores; demás Ministros, Ministras, que nos acompañan, funcionarios del alto Gobierno; ciudadano Arévalo Méndez Romero, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante el Reino de España, y su muy conocida, querida, amiga y compañera de muchos años, señora Isabel Becerra de Méndez. ¡Cuidao! ¿Te acuerdas? ¡Cuidao! (Risa). Ciudadano Rafael Lacava, diputado a la Asamblea Nacional; ciudadana Maripili Hernández, viceministra para América del Norte; ciudadano general de división Melvin López Hidalgo, inspector general de la Fuerza Armada; ciudadano general de brigada Rafael María –no te pusieron María aquí, pero yo sé que tú eres Rafael María– Rafael María Román Betancourt, contralor general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general de división Rafael Martínez Morales –no te pusieron aquí la “P” de tu segundo nombre– Rafael “Pelotero” Martínez Morales, presidente del Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada Nacional (Ipsfa); ciudadano general de brigada Alcides Rondón Rivero, y señora Margarita de Rondón. Esta es una “pata” ¡ah! Esta es toda una “pata”. (Risa) Las “patas” del alma de los años 70. Distinguidos familiares, amigos, amigas, periodistas. Bueno, este acto además de protocolar, enmarcado por esas notas de nuestro Himno Nacional y por ese juramento, riguroso juramento de compromiso, pues está además alimentado por otras cosas: sentimientos, y cosas bonitas, así como ese ramo de flores y como estas dos banderas, la Bandera del Reino de la España y la Bandera de la República de Venezuela, Bolivariana de Venezuela. Juramento hoy a un viejo amigo, más amigo que viejo, como embajador; un buen soldado, un buen compañero, quien carga a cuestas ya un morral, un morral cargado de servicios al país, en el Ejército, luego en los últimos años aquí mismo en Palacio, luego en Cancillería, y ahora asume esta nueva tarea, ahora ya en situación de retiro de filas activas del Ejército de la Fuerza Armada. Así que conozco profundamente el alma y el espíritu patrio del general embajador Arévalo Méndez Romero, de su esposa “Chabela”; me da mucho gusto que esté un grupo de buenos compañeros aquí de muchos años, como Rafael Cipriano, como Rafael María, como Alcides Daniel, como Melvin José... ¿No es, Melvin? Melvin José ¿verdad? La memoria sigue funcionando. Para acompañar, junto a ustedes, señor embajador, embajadora, amigas y amigos todos, este acto de juramentación. Colocamos en buenas manos, en buenas manos, y en una mente muy juiciosa, muy ordenada, organizada, con un espíritu de trabajo indoblegable, la extraordinariamente importante, o las extraordinariamente importantes relaciones con la España, con el Reino de España. Sabemos nosotros cuánto significa para Venezuela, para nuestro pueblo, la España de hoy, la España de hoy; la España de esta nueva etapa, siempre ha sido importante para nosotros España, pero sobre todo ahora Venezuela en revolución y España girando, girando, España virando, España retomando, al decir de Nicolás Guillén, la de Riego y Quiroga, esa España; la del Quijote, la del Manco de Lepanto, la de Cervantes, la de García Lorca, la de Raúl Morodo y su esposa. La España, nuestra España, querida España. Es muy importante la misión que llevas, amigo embajador, tú lo sabes. La visión geopolítica en la que creemos es la del mundo pluripolar, seguro estoy que coincidimos con España en esta visión, un mundo pluripolar. Siempre he dicho que necesitamos a la Europa, los latinoamericanos, los caribeños, una Europa fuerte y unida, una España, una España hermana, amiga, afectuosa, como hoy lo es el Gobierno de España y sus instituciones, su pueblo; pero claro que hay muchas cosas por hacer. Porque quienes pretenden que el mundo sea unipolar, quienes siguen pretendiendo aislar a Venezuela, quienes siguen pretendiendo debilitar los nexos que con tanto esfuerzo hemos venido creando y han venido naciendo, no descansan ni van a descansar. Intrigas, amenazas, rumores, lobby subterráneos muchas veces, y otros abiertos y descarados. Ya hemos visto en prensa la nueva gira de “Mister War”, “el señor de la guerra”, ahora por Paraguay y por Perú. Y por debajo nos enteramos de muchas cosas, tenemos amigos, en los sitios más inimaginables tenemos amigos nosotros. En la propia White House we have some friends. Entonces nos enteramos de cosas, de cuánta intriga: “¡Cuidado con Chávez!”, dice Mister Rumsfeld en Paraguay, y amenazan incluso, amenazan, y chantajean, presionan; por debajo y públicamente. Tratan de atemorizar a nuestros amigos, a nuestros compatriotas de la América Grande; y en Perú igual, la misma misión. Preocupado el imperio. En verdad no es por Chávez ni es por Venezuela, es por los pueblos de este Continente, que abren los ojos, que se levantan, que recuperan banderas, viejas banderas, nuevas banderas; que van tomando, retomando conciencia, producto de la realidad dura que vivimos en América Latina, en el Caribe. Igual, no sólo en América Latina, lo que la élite norteamericana ha considerado su patrio trasero durante toda la historia, sino también llegan por la Europa, y por el Asia también, a la mismísima Moscú, a la mismísima Pekín llegan los agentes imperialistas norteamericanos a sembrar cizaña, a dejar correr rumores. A Moscú fueron a tratar de impedir que el Gobierno amigo de Vladimir Putin nos venda 100 mil fusilitos, si nosotros ya vamos para 30 millones de personas y no tenemos fusiles, tenemos unos fusiles de 50 años. Pero allá fueron a decir que esos fusiles no son para nosotros sino para la guerrilla colombiana. Y también por Madrid llegaron, a decir públicamente, y quién sabe cuántas cosas por debajo, documentos forjados, quién sabe cuántas cosas. A tratar de impedir que España, bueno, nos construya unos pequeños barcos, que no son ni siquiera barcos para lanzar misiles Tomahawk, ellos tienen bastantes. Son barcos de patrullaje para luchar contra el narcotráfico, el contrabando, la delincuencia, y por supuesto vigilar nuestras costas, que son como sabemos bastante grandes y muy descuidadas. Venezuela nunca miró al Mar Caribe, ahora estamos mirando al Mar Caribe. Y unos aviones de transporte, que no son de los que lanzan bombas atómicas, como la que lanzaron ellos en Hiroshima o en Nagasaki; no, aviones de transporte. Sobre todo estamos pensando en las rutas sociales, el apoyo social, aquí en Venezuela y en otros países de América Latina y el Caribe donde hay de cuando en cuando tragedias naturales, humanas, que siempre requieren de la modesta cooperación de nuestro pueblo, de nuestro Gobierno. Así que llevas una gran tarea, amigo mío, Arévalo, y sé que las vas a cumplir, estoy seguro, te conozco, como ya lo dije, tu dedicación al estudio, al trabajo, al método, a la organización; que hace mucha falta en esas misiones diplomáticas, don Raúl te podrá dar algunos consejos. ¿Cómo es que tú dices en tu libro del... “conspirador moderado” (Risa). Moderado. La España, yo decía en mi más reciente a España, fue hace ya un año y tanto, invitado por su majestad el Rey, nuestro amigo, tú sabes que el rey don Juan Carlos es un gran amigo en verdad, es un gran amigo de estos pueblos, y un hombre muy consciente, al Rey hay que conocerlo para conocer su conciencia, su afecto, su cariño, sus ganas de ayudar siempre y su paciencia para oír posiciones a veces disímiles sobre problemas del mundo. Su bonhomía. Su majestad la Reina igual, humildes, amigos; buenos amigos, ojalá nos visiten, siempre les hemos dejado las puertas abiertas, hace días que no vienen por aquí por la Patria de Bolívar. Sabes tú también, como todos ustedes, de nuestra amistad, reciente amistad, pero franca amistad, sincera amistad, con el presidente del Gobierno español, don José Luis Rodríguez Zapatero, quien nos honró con esa visita de trabajo, con quien firmamos un conjunto de convenios y acuerdos que habrá que seguirle la pista a uno por uno para que ninguno se nos quede en el archivo o en el congelador, sino que más bien cada uno dé nacimiento a tres, a cuatro, a cinco proyectos más; programas, en lo político, en las luchas comunes contra tantos males que en el mundo son; en lo social, el presidente José Luis Rodríguez Zapatero tiene una profunda conciencia social. Recuerdo cuando nos conocimos en México, fue una cumbre de... No recuerdo, de tantas cumbres uno... Pero una cumbre, él recién elegido, me correspondió por casualidad estar a su lado en la mesa social que él coordinó, un discurso que recogió, con pasión además, el drama social del mundo. Y no sólo el discurso, las acciones del presidente Rodríguez Zapatero, hay que recordar el coraje de este hombre, además para cumplir su palabra y traer los soldados de la querida España que estaban en Irak, ¿haciendo qué? ¿haciendo qué? Y además lanzar una idea, señor embajador y amigo Arévalo, don Raúl amigo, que debemos, debemos seguir empujando, impulsando en todas las cumbres, hacer eventos, impulsar reuniones, para salirle al paso a la visión guerrerista, imperialista. La propuesta de José Luis Rodríguez Zapatero de la alianza de las civilizaciones, la alianza. No permitamos que esas ideas se las lleve el viento, porque los vientos son muy fuertes y tienden a llevarse las buenas ideas, mi querida amiga, tienden a llevarse. Ya uno que tiene más de seis años en estas lides, y de tanto oír discursos y cumbres, en cumbres, en reuniones, la mayoría de las maravillosas ideas que proponen líderes del mundo se las lleva el huracán. En cambio otras ideas, que hacen a veces mucho daño, fácilmente se instalan y se imponen. Como el caso de la idea de Lula, de un Fondo, parecida a la idea nuestra, que en Monterrey en el 2001 proponíamos, un Fondo Humanitario Internacional, cinco años. ¡No hay voluntad! Sobre todo en los espacios donde hay mayor poder de decisión para empujar en esa dirección. Es muy baja la voluntad. Alianza de civilizaciones. Muy parecida esta propuesta a la de nuestro amigo el presidente Khatami de Diálogo de Civilizaciones. Otra propuesta del presidente Zapatero, Canje de Deuda por Inversión; corrijo, por Educación, lapsus, gracias señor Canciller. Cambio de Deuda por Educación. ¡Vaya tremenda idea! Educación. Y pudiéramos agregar otras cosas: Salud, para ir encima a la batalla contra tantas enfermedades que al mundo aquejan, y sobre todo a los países más pobres, más débiles, que no tienen a veces ni para ofrecerle medicamentos a los más pobres. Ideas extraordinarias en este año cuatricentenario del Quijote, de Cervantes, del Quijote. Llevas esa tarea, Arévalo, de ampliar y profundizar las relaciones con toda la España, con el Gobierno, con los partidos políticos, de la más diversa gama. En España hay una profunda vida política, bueno, después de todo lo que España ha vivido, una gran experiencia; después de los traumas de la guerra civil, la transición, y esta nueva España. En España están ocurriendo cosas muy interesantes, muy interesantes. Un vocerío público, bueno, parecido al nuestro, en eso somos también un poco herederos de esa tipología muy hispánica. Ampliar y profundizar relaciones, decía Arévalo, embajador y amigo, y tienes la ayuda de todos y especialmente de este buen hombre que está aquí, que es mucho más que un embajador, es un verdadero amigo de Venezuela y un español integral, y un viejo luchador, más luchador que viejo, es un hombre de mucha experiencia, de muchas luchas. Abrir relaciones y profundizar con los medios de comunicación en España, con mucha inteligencia, con mucha dedicación, con una estrategia, es muy importante, muy importante que la prensa española, donde la Cuarta República venezolana, o algunos personeros, por decir, palabra que no me gusta para nada “personeros”, algunas personas, son personas, no personeros, personas. Algunas personas que aquí en este mismo Palacio, en estos mismos espacios conformaron aquella élite, pues hicieron relaciones allá antiguas, profundas, tienen amigos, amigos; y en algunos espacios de poder, de mucha influencia. Hay que llegarles, hay que llegarles, tú sabes cómo, te conozco, eres artillero. El artillero es el hombre del fuego indirecto. Yo en cambio soy blindado, Raúl, yo soy del fuego directo, a boca de jarro. (Risa). Este es uno de los artilleros, Alcides también es artillero, ellos calculan allá atrás, con las reglas, tranquilamente, fríamente el fuego indirecto, la estrategia indirecta. A veces vale mucho más que la estrategia directa. Yo la uso, más de lo que alguna cree, también la estrategia indirecta, pero me gusta más la directa. Arévalo, Arévalo sabe hacerlo y lo va a hacer. Y “Chabela” ¿te vas, verdad? Claro. Cómo no, inseparables desde novios, desde novios. Toda la vida juntos y que Dios les dé muchos años, como siempre estarán juntos. Es un pareja envidiable esta pareja, los conozco. Entonces los medios de comunicación, Arévalo, saber llegarles, con paciencia, una gota y mañana otra gota; y conversar, de forma tal de que vean la verdad. Porque hay otras personas –repito– que llegan rápido, y saben cómo llegar, y a veces confunden, muchas veces es confusión; en otras no es confusión, pero sin embargo bueno hay intereses y hay posiciones, pero ninguna posición, yo he aprendido eso, ninguna posición, es así como una columna granítica, cuando se trata de la opinión, lo sabemos, lo sabemos. Los medios de comunicación, desde los más grandes hasta los más pequeños; los empresarios españoles, desde los más grandes hasta los más pequeños; el cooperativismo en España, las regiones españolas, las regiones de España, tan diversa ella la España; las Canarias, cuánta importancia histórica para nosotros para nosotros, España, y dentro de España pues Canarias, por citar un ejemplo. El cooperativismo, la economía popular, la economía social, las instituciones financieras, la producción; buscar áreas complementarias. Llévale a la España, ratifícale a la España muy querida, nuestra propuesta, y ya que tenemos aquí inversiones españolas y han venido creciendo en los últimos años, y especialmente en el sector energético petrolero, gasífero. Aquí está Repsol y estamos trabajando muy bien con ellos. Yo le comentaba a su majestad el Rey y al presidente Zapatero que nosotros quisiéramos convertirnos en proveedores energéticos de España, sabemos que Europa no tiene muchas reservas de petróleo, casi no tiene reservas de petróleo Europa, y es abastecida fundamentalmente del África, bueno, por supuesto le queda mucho más cerca el Norte del África; el gas, el Medio Oriente. Pero como, bueno, estamos trabajando juntos, ahora con el anuncio que hicimos anoche del Plan 2005-2030 de la nueva Pdvsa, sobre todo el Proyecto Orinoco, nos gustaría mucho que Repsol, y a través de Repsol España, comparta con nosotros uno de los bloques de alguno de los campos en los que hemos dividido, organizado, la Faja, la inmensa Faja Petrolífera del Orinoco: Boyacá, Junín, Ayacucho y Carabobo. El gas igual, el gas. Y así la energía, pero también para nosotros y nuestro proyecto de desarrollo económico es muy importante España, como puerta de entrada, decimos siempre y es así, a la Europa. Para colocar exportaciones nuestras, para incrementar el intercambio, para recibir de España lo que bien hemos recibido, pero pudiéramos incrementar mucho más, apoyo científico, apoyo tecnológico; avanzar en convenios de integración. Y a través de España Europa. Así que llevas una agenda bastante cargada, bastante exigente, pero ya lo he dicho sé que la vas a cumplir con éxito, con éxito. Las relaciones con los liderazgos sociales, de las más diversas tendencias políticas; liderazgos comunitarios. Bueno, con la España, la España profunda, de todos los sectores: culturales. ¡Qué florecimiento el de España en lo cultural! El trabajo ideológico, político, económico, social, cultural. En fin la visión integral, profundizar, ampliar, ampliar; acercar mucho más, solidificar una relación, que después de haber estado, lamentablemente, muy deteriorada y no por voluntad nuestra, sino por cosas que ocurrieron, pues ahora con la llegada del presidente Zapatero se han revitalizado, han renacido y hay una gran expectativa, pero hay mucho, mucho, mucho, mucho trabajo por hacer. Mucho trabajo por hacer. Recordemos que Dios mediante debemos estar en Salamanca, a finales de octubre, en una cumbre que ya decíamos, con Zapatero, y hace unos días con Lula y con Kirchner, que no debe ser una cumbre más, sobre todo porque hay un nuevo Gobierno español, y la reunión en España. Entre otras cosas vamos a instalar la Secretaría General de la Comunidad Iberoamericana, es un paso importante para darle más solidez, darle una estructuración a estas cumbres; y además que las cumbres, la comunidad iberoamericana. Hay que trabajar muy detalladamente esa cumbre, las propuestas que ya están en la mesa discutiéndose, para hacer nuestros modestos aportes en el fortalecimiento de la integración entre los pueblos iberoamericanos, entre España-Venezuela, España-América Latina. Así que no queremos que te vayas, pero vete pronto. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Pero vete pronto. Que hay bastantes cosas qué hacer. Yo tengo la idea de pasar por Madrid ahora, creo que es necesario, vamos a ir trabajando esto con el Rey, con el Presidente, y conversar algunos temas, y con esto contribuir a ese fortalecimiento al que me he referido, sería una buena ocasión. Ir a España y pasar por Salamanca es cosa grande, pero ir a España y no pasar por Madrid es cosa no completa. Así que vamos a trabajar eso para estos objetivos. En un mundo pluripolar, un mundo en paz y una interacción profunda entre aquella bandera, hermosa bandera. Escogí mi corbata hoy más o menos ¿no? ahí busqué un amarillo y un rojo. Y ésta, que tiene también el rojo y el amarillo, y Miranda le puso el azul de la esperanza en el centro, pero tienen grandes raíces esas dos banderas, y yo creo que en el fondo un mismo sueño: un mundo cada día mejor. Cuando regreses, por allá en un futuro, estoy seguro que dirás, como aquél: vini, vidi, vinci. Éxito. Y qué viva España. Muchas gracias, señores. Asistentes Aplausos."
