"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Señor Presidente, señores, señoras, excelencias, amigas y amigos, les prometo que no voy a hablar más del que más ha hablado esta tarde aquí, permítanme un comentario inicial que hubiera querido hacer como parte del punto previo que fue ejercido por la delegación de Brasil, de China, de India, Bolivia, nosotros estábamos allá pidiendo la palabra pero, no fue posible tomarla. Dijo la representante de Bolivia, mi saludo por cierto al compañero presidente Evo Morales quien está por allí, presidente de la República de Bolivia. Asistentes ."
