"x"
"1" "Moderador Palabras a cargo del ciudadano ingeniero, Rafael Ramírez Carreño, ministro de Energía y Petróleo y presidente de Pdvsa (Petróleos de Venezuela). Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Carreño Muy buenas noches, ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, ciudadanos Viceministros y demás autoridades del Ministerio de Energía y Petróleo, compañeros Vicepresidentes y demás directivos de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela, colegas Ministros de el Gabinete Ejecutivo aquí presentes, excelentísimos señores Embajadores y honorables representantes del Cuerpo Diplomático, presentes en este acto, señores miembros de Entes y Empresas públicas, señores miembros directivos, representantes de empresas privadas nacionales e internacionales, señores miembros de nuestras Fuerzas Armadas aquí presentes, distinguidos invitados especiales, jóvenes músicos que nos acompañaron, señoras y señores, amigos todos. Señor Presidente, antes que todo, quiero expresar en el nombre del Ministerio de Energía y Petróleo y de Petróleos de Venezuela, nuestro agradecimiento y satisfacción por la concurrencia a este acto, por su presencia a este acto, dado la importancia que reviste el mismo. Este evento para nosotros, para la nueva Pdvsa, tiene unas connotaciones especiales, es la muestra del desarrollo de una política petrolera soberana, es un éxito palpable de la Revolución Bolivariana, de nuestra Constitución donde se consagra la propiedad de nuestros recurso hidrocarburo en manos del estado venezolano, como precepto constitucional la imposibilidad de la privatización de nuestra principal empresa, Petróleos de Venezuela, como éxito de nuestra Revolución el fortalecimiento de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo), como una instancia natural de nuestro país, para luchar por la defensa de la valorización de nuestros recursos y la justa administración de nuestro principal recurso natural, la derrota del Golpe de Estado, la derrota del sabotaje a nuestra industria petrolera, el nacimiento de la nueva Pdvsa, mucho de cuyos gerentes presidentes, nos acompañan hoy aquí, y están con nosotros en este acto. La nueva Pdvsa para nosotros sin lugar a dudas, fue resultado de una batalla de dimensiones populares extraordinarias, significó la derrota de una visión transnacional, que se había enquistado y apoderado de nuestra principal industria, significó conquistar nuevamente para todos los venezolanos el control de nuestro principal recurso energético, el petróleo, el gas y todas las extraordinarias posibilidades que significa su desarrollo aguas abajo. De la nueva Pdvsa nos sentimos muy orgullosos, del desarrollo de la plena soberanía petrolera como política revolucionaria, nacional y popular, nos sentimos muy orgullosos, a través de ella, vamos a devolver al pueblo lo que al pueblo le pertenece, vamos a maximizar el valor de su principal recurso energético, vamos a garantizar el control de la explotación de sus recursos, su justa administración para ponerlos al servicio de nuestro pueblo, de nuestra economía, de nuestro desarrollo, del nuevo proyecto que cuenta con el apoyo de millones y millones de venezolanos, para poder superar las tremendas injusticias que nos han abatido durante muchísimos años. Estos planes que aquí presentamos Presidente, y que a partir de hoy, de su instalación va a convertirse en un evento de difusión, de mucha información de los detalles, de los planes y un evento abierto al público para conocer con más detalle, lo que la nueva Pdvsa está haciendo, significan sin duda alguna, algunos elementos que queremos resaltar; es un plan que a diferencia de los planes de la vieja Pdvsa, es un plan nuevo con una visión nacional, es un plan soberano, es un plan que nos garantiza en el transcurso de los próximos 30, 50 años los recursos económicos suficientes y el desarrollo de capacidades suficientes para garantizar nuestro desarrollo soberano, libre como lo manda nuestra Constitución. Este plan, no es el plan de Pdvsa, este plan es el plan del Estado Venezolano, del pueblo de Venezuela quienes articulados a través de sus distintos organismos, nos proponemos tomar el reto de construir una Venezuela mejor, y para lo cual Pdvsa con su extraordinaria capacidad, con su extraordinario recursos humanos, con todas las posibilidades que se derivan de su actividad económica, ponemos al servicio de nuestro país en estrecha coordinación, en estrecha vinculación con todos los planes de desarrollo de la nación. Esta nueva Pdvsa que hoy expone estos planes, es una Pdvsa Presidente, que vibra a lo largo y ancho de nuestro país, es una Pdvsa con un extraordinario apoyo popular, es una nueva Pdvsa que se nutrió de una experiencia cívico-militar sin precedentes, en la derrota del sabotaje petrolero y ese es una realidad que llegó a la industria para quedarse para siempre. De aquí en adelante, se ha producido una ruptura del enclave petrolero, de aquí en adelante nosotros vamos a garantizar, que se haga realidad esa consigna que nuestro pueblo repita, a nuestro paso y en todo el país, “Ahora Pdvsa es del pueblo”, “Pdvsa es de todos los venezolanos” y todos nuestros planes, todas nuestras capacidades, todas nuestras visiones pasarán por una visión integrada con los mejores intereses del país, una visión integrada con los objetivos estratégicos de nuestro Gobierno Bolivariano, una integración multipolar, la desconcentración territorial, poblacional, el apoyo al desarrollo endógeno, vincularse de manera permanente con la problemática social que tiene nuestro país ¡terrible! Que brota por cada rincón de nuestro territorio, porque es una situación producto de deformaciones estructurales de más de 40 años en nuestra economía y nuestra sociedad. La nueva Pdvsa es un instrumento al servicio de su pueblo, es un instrumento al servicio del Estado Revolucionario y la nueva Pdvsa, no nos cabe duda Presidente, que va a convertirse en un motor fundamental para la construcción de la sociedad plena y justa que todos queremos, para la construcción del socialismo. Muy buenas noches. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. CADENA NACIONAL Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño, ministro de Energía y Petróleo y presidente de Petróleos de Venezuela (Pdvsa), ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores, demás Ministros, Ministras del Gabinete Ejecutivo, ciudadano gobernador del estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez, ciudadano licenciado Benard Mommer, viceministro de Hidrocarburos, ciudadano ingeniero Luis Vierma, vicepresidente de Exploración y Producción de Petróleos de Venezuela (Pdvsa), ciudadano Alejandro Granados, vicepresidente de Refinación de Pdvsa, demás miembros de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela (Pdvsa), Gerentes, trabajadores, trabajadoras de nuestra empresa petrolera, les saludo con especial afecto y desde aquí, a todos los trabajadores y trabajadoras de nuestra industria petrolera, ciudadanos Diputados de la Comisión de Energía y Minas, de la Asamblea Nacional, excelentísimos señores Embajadores, Embajadoras y miembros del honorable Cuerpo Diplomático, que nos acompañan esta noche, distinguidos empresarios, empresarias de las diferentes cámaras empresariales, venezolanas, empresarios de otros países, también nos acompañan hoy, ciudadanos Directores y Gerentes del Ministerio de Energía y Petróleo (MEP), de Pdvsa y empresas filiales, ciudadanos y ciudadanas integrantes de las diferentes cooperativas vinculadas a los planes estratégicos de la nueva Petróleos de Venezuela, Presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado, invitados especiales, amigas y amigos todos. Esta noche de hoy nos hemos reunido acá, como ya nos informaba el Ministro de Energía y Petróleo, para hacer una presentación al país y al mundo del Plan Estratégico, un plan general estratégico no de Pdvsa, el plan nace en Pdvsa, el plan se genera en Pdvsa, pero es un plan nacional en el cual estamos comprometidos en cuerpo, nervio, alma y espíritu, en el Gobierno Nacional, desde el Gobierno Nacional invito a todos los Gobernadores, Alcaldes, las instituciones del Estado, los distintos cuerpos de la sociedad, las organizaciones empresariales, los trabajadores, el país como un todo, el país como un todo este es un plan nacional, dentro por supuesto, del plan general de desarrollo en el que venimos avanzando desde hace ya varios años; y recordaba con el doctor Bernard Mommer hace unos minutos, refiriéndome a uno de sus libros, muy buen libro por cierto, lo recomiendo La Cuestión Petrolera, ahí Mommer hace un análisis bueno de la cuestión petrolera, su historia, sus implicaciones geopolíticas, transnacionales, imperialistas, nacionales, es un buen libro, un buen análisis uno aprende mucho allí. Yo estaba recordando que allí Mommer, se refiere –entre otras cosas- a la evolución, a veces involución del aspecto jurídico que ha regulado en épocas, tratado de regular el negocio petrolero, la cuestión petrolera; y que ¡casualidad!, fue exactamente hace 100 años, en 1905 cuando él entonces Presidente general Cipriano Castro, elaboró una Ley de Minas la cual tenía un apartado petrolero, ya habían comenzado algunos conflictos en Venezuela por este problema, por este asunto; en esos años estaba desatado un conflicto con, creo que era la empresa petrolera, por el Lago de Guanoco, una empresa transnacional, y entró en conflicto con el Gobierno nacionalista de Cipriano Castro. ¿No era la New York and Bermudez Company? Él pronuncia muy bien el inglés, yo, ustedes saben. New York and Bermudez Company. Ese fue uno de los precedentes más fuertes del derrocamiento de Cipriano Castro, intentó aquel Presidente, con el proceso al que ellos llamaron la Revolución Restauradora, crear, darle forma a un Estado nacional, y un conjunto de leyes de instituciones y de proyectos y de planes de desarrollo, de una Venezuela que venía de la tragedia, de la tragedia del proyecto bolivariano, que se cayó y se hizo pedazos, y la Venezuela del Siglo XIX pues se debatió entre cientos de estertores desde 1830 hasta que terminó el Siglo XIX. Y así entramos al Siglo XX, en medio de un gran estertor, anarquía, guerrillas internas, división interna, atraso. Bueno, fue en 1905. Es una coincidencia por supuesto que 100 años después nosotros estemos aquí lanzando este proyecto estratégico, mirando en el largo plazo, después de haber pasado por distintas etapas en estos últimos seis años: golpe de Estado, sabotaje interno y externo, para tratar de bloquear nuestro proyecto. Lamentablemente del general Castro fue bloqueado, fue anulado, y sabemos lo que ocurrió: golpe de Estado, y luego vino el general Juan Vicente Gómez, se arrodilló al imperialismo y entregó el país, y con el país el petróleo; la soberanía y toda idea de proyecto nacional. Encadenaron al país, lo arrodillaron durante buen trecho del Siglo XX. 100 años después, entonces, después de haber resistido nosotros, como hemos resistido el intento, el mismo intento, con otros nombres, casi 100 años después, pero es el mismo intento imperialista de dominarnos y de adueñarse de nuestros recursos naturales y de explotar nuestro gigantesco reservorio energético petrolero y gasífero; después de haber resistido agresiones, golpes de Estado, arremetidas internas y externas, henos aquí, después de haber recuperado la estabilidad, después de habernos dedicado al trabajo detallado, menudo, área por área, punto por punto, para fortalecer esa estabilidad, para tomar el control que había perdido el Estado venezolano, había perdido el control de Petróleos de Venezuela. Petróleos de Venezuela estaba en manos, lo sabemos, sólo quiero recordarlo, todos ustedes lo saben, Venezuela toda lo sabe, estaba en manos de una élite corrompida, antinacional, apátrida, y poderosos intereses internacionales pues habían logrado controlar la empresa petrolera, desde su cerebro hasta sus manos; sus políticas, sus estrategias, sus negocios, y habían colocado ese inmenso potencial al servicio de intereses foráneos. Hemos recuperado el control de nuestra industria petrolera, todavía faltan cosas por hacer; hemos puesto en marcha desde antes del golpe de Estado, el golpe de Estado no fue sino consecuencia de nuestro plan de recuperar el control de la industria petrolera para el Estado Nacional, y era para ponerlo al servicio de los intereses nacionales. Pero pusimos en marcha desde 2001, cuando se aprobó la nueva Ley de Hidrocarburos, cuando se aprobó la nueva Ley de Hidrocarburos, ustedes no se imaginan las presiones internas y externas que hubo para que esa ley no se aprobara. Pero al fin se aprobó, la ley activó el plan, a los pocos meses golpe de Estado, revolución nacional popular-militar, que barrió la dictadura; luego el sabotaje petrolero, la resistencia, el contraataque y la recuperación del control. Luego, bueno, todo el proceso de contabilizar las pérdidas, de hacer auditorías en los negocios internos y externos, que eran un secreto, un secreto para todos nosotros, revisar paso a paso, área por área, reorientar estrategias políticas, esfuerzos. Luego de todo eso pues estamos aquí hoy lanzando este plan estratégico, que en una primera etapa está definido hasta 2012, 2005-2012; pero en una segunda etapa está ya visualizado hasta el 2030. Así que el plan estratégico es 2005-2030, para los próximos 25 años, para hacer coincidir este plazo con el ciclo bicentenario bolivariano, que ya perfilábamos desde allá desde el Panteón Nacional el pasado lunes 15, conmemorando como estábamos el bicentenario del Juramento del Monte Sacro. 2030, esa es la fecha. Para que a finales del 2030, los que estén o estemos vivos lancemos un solo grito, a la 1:07 minutos de ese día futuro, lancemos un solo grito, al unísono, quizás le pediríamos a los muchachos de las orquestas infantiles y juveniles que nos acompañen con una nota musical y le digamos al mundo: “No hemos arado en el mar, aquí está esta Patria”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquí está esta Patria salvada, reconstruida y en plena marcha, en un proceso irreversible para siempre jamás. Propongo, señor Ministro, y queridos amigos, compañeros y camaradas, que le demos un nombre a este plan 2005-2030, esto se me ha ocurrido, yo andaba buscando un nombre desde esta mañana, y por fin me llegó fue ahorita mientras el Ministro hablaba, no lo había logrado, tengo una serie de papeles rayados, pero ninguno me había gustado tanto como éste. Sabemos y conocemos aquella frase de un venezolano insigne, yo lo respeto mucho, y lo respetaré mientras viva, el doctor Arturo Uslar Pietri, y aquel editorial de por allá de 1936, si mal no recuerdo, decía Uslar, recordémoslo: “Hay que sembrar el petróleo”. Y Uslar, el mismo, pero anciano ya, terminando el Siglo, estaba yo en prisión cuando recuerdo haber leído uno de sus escritos, de sus tan escritos,Y él dijo, como despidiéndose ya, a sus noventa y tantos “No pudimos, o no supimos, o no quisimos sembrar el petróleo”. Propongo en honor al espíritu de aquella frase, y ¿por qué no? Al doctor Uslar y a Juan Pablo Pérez Alfonso, y a todos los que alertaron, escribieron, dijeron, lucharon y hasta murieron por la soberanía petrolera nacional, que llamemos a este plan 2005-2030 ¡“La siembra petrolera”!. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo no sé lo que ustedes van a decidir, pero yo desde hoy lo voy a llamar así. Asistentes Risas. Presidente Chávez El plan “Siembra Petrolera 2005-2030”, yo tengo aquí una serie de láminas, pero con esta inclinación de esta mesa, de este aparato va a ser un poco difícil que la pueda manejar acá, trataré de hacerlo, los detalles. (Risas). Los detalles, ¿no? Yo tenía un jefe que me decía, cuando yo era muchacho, teniente me decía “Chávez, el Diablo está en los detalles”, hay que fijarse en los detalles, ahí anda el Diablo en los pequeños detalles. Bueno, primero unas noticias muy positivas como todas las que traemos aquí hoy, comentarios positivos en el tema económico, el tema económico. Quiero felicitar a todos los trabajadores del sector privado, a todos los trabajadores, trabajadoras del sector público, de las empresas del estado, las empresas privadas, los gerentes, los planificadores desde las grandes empresas nacionales las internacionales que tienen vida en Venezuela, desde los gerentes, planificadores, los empresarios, los dueños de las empresas, los inversionistas, los que invierten, los que arriesgan, los que emprenden de verdad, los que estamos en este esfuerzo, quiero felicitarlos a todos; a mis Ministros, todos y especialmente, a los del Gabinete Económico en este caso, a todos al Banco Central de Venezuela (BCV), todos, todos y sobre todo, los que más trabajan pues los trabajadores, valga la redundancia. Durante el segundo trimestre de 2005, estas cifras aún no han salido –doctor Giordani- deben salir mañana, no importa que yo me adelante ¿verdad? (risas). Y dé el tubazo, no aguanto, ¿cómo voy a aguantar yo esto? (risas). Yo no aguanto, si no lo digo me da gripe. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Segundo trimestre de 2005, estas cifras –repito- no las conocíamos, hoy me la informado el Ministro de Planificación, cifras oficiales ya producto bueno, de las mediciones que hace el Banco Central de Venezuela apoyándose en la realidad del país, estudios muy objetivos. Segundo trimestre de 2005, crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB), la economía 11,1% el segundo trimestre, 11,1%. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Con el crecimiento obtenido en el primer trimestre de este mismo año, el resumen o mejor dicho, el promedio del primer semestre, termina siendo 9,3%, todo el primer semestre, uno de los más altos del mundo, uno de los más altos del mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cualquier pesimista, o crítico, no objetivo, o apresurado pudiera decir ¡”Ah, esto es el precio del petróleo”! No, no, aquí en Venezuela claro que eso ayuda, pero aquí en Venezuela hubo épocas, trimestres, semestres y hasta años, de precio del petróleo altos y el crecimiento de la economía hacia abajo; ya veremos algunos detalles para fortalecer esta reflexión. Ya no es el rebote aquél, del cual hablaban algunos ¡No que eso es un rebote!, un rebote. Hasta el momento entonces tenemos, siete trimestres consecutivos creciendo, el Producto Interno Bruto (PIB) desde el último trimestre del 2003, desde ahí estamos creciendo, habrá que recordar que la caída del 2002, “¡No!” fue por errores económicos, ni porque los trabajadores venezolanos son flojos, ni porque los empresarios venezolanos son flojos bueno, “algunos”. No sólo flojos sino saboteadores, algunos se volvieron medio locos. Yo les hago un llamado a todos, a todos para que vamos a darnos las manos y vamos a trabajar juntos por el país, no importa que tengamos diferencia, José Luis Betancourt lo saludo, el presidente de Fedecámaras, que gusto me da verlo aquí, señor Presidente de Fedecámaras y a todos los empresarios de Fedecámaras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cualquiera se vuelve loco un rato, yo también me he vuelto loco de vez en cuando, (risas) así que eso no es para condenar a nadie, que uno se vuelva loco por un ratico, ¡no! Eso le pasa a cualquiera. Entonces, créame que no lo salude señor Presidente de Fedecámaras, porque no le vi en el alboroto que teníamos ahí; hablé con el Embajador colombiano, nuestro amigo allí, no le vi para darle la mano, pero mucho gusto lo saludo. Bien, sí olvidemos lo que pasó y vamos a echa p’lante. ¡Vamos a construir el país! Que tenemos bastante que hacer para trabajar todos. ¡Vamos! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense que el mayor crecimiento, el mayor crecimiento se ha dado en este semestre en el sector no petrolero privado, con un 13,6%, el sector privado no petrolero, aquí están algunos... aquí están desglosados por sectores, algunos sectores que crecieron por encima del promedio de 11,1 en el trimestre; fíjense ustedes la construcción, 20,3% creció el sector construcción y esto va a continuar creciendo, el sector construcción. El sector comunicaciones, telecomunicaciones 17%, sector manufactura 12,4%, electricidad y agua 11,5%; la inversión bruta fija creció en el segundo trimestre en 41,6% y en promedio de los últimos seis trimestres, desde el inicio del 2004, el incremento de la inversión bruta fija ha sido de 43,4%, lo cual indica una recuperación sostenida del proceso, dejando atrás la descapitalización y la falta de inversiones, que es lo que tenía al país bueno, prácticamente paralizado, minimizado; tanto del sector público como del sector privado, bueno. Ahora con estas cifras, el estimado para el crecimiento del año 2005 lo ubicamos entre 7 y 10%, siete sería el mínimo, pero vamos a tratar de apurar el paso, acelerar la marcha, ser cada día más eficientes para buscar ese 10% de crecimiento económico este año. El desempleo sigue bajando, en junio la última cifra que tenemos 11,8; hacía tiempo que yo no veía una cifra de 11,8 a mitad de año; y esto va a seguir disminuyendo. La inflación, todavía tenemos mucho que hacer en el terreno de la inflación, pero sin embargo hay que reconocer que continuamos descendiendo en la inflación, la inflación anualizada ya, la última medición que se hizo de julio está en 15,3%; habíamos bajado bastante, luego vino la locura y subió a más de 30. Tenemos que curarnos, vacunarnos de locura, yo quiero que todos nos vacunemos, que no le de a más nadie ninguna locura, para que... sí a alguien le da pues, le aplicamos una pequeña dosis de conciencia para que el país más nunca vuelva a tener ninguna alteración, ¿cuánto tiempo perdimos? ¿Cuánto daño? ¿Cuánto daño causado? Eso sí no podemos olvidarlo, para que más nunca se repita. La inflación acumulada, la inflación anual, inflación anual hasta julio estábamos en 8,9 bueno, algunos datos, algunos datos importantes y noticias positivas, para luego entrar al tema específico. Por aquí me llamó la atención este cable, Washington D.C. el congresista Serrano, José Serrano, él es estadounidense hizo pública la siguiente declaración –esto hay que reconocerlo- y agradecerlo a este congresista estadounidense de parte de todos los venezolanos, serios y honestos que somos la mayoría, y que estamos trabajando por nuestro país, por la paz, por la integración, ese es nuestro trabajo, por la estabilidad no sólo de Venezuela sino, de todos los países que nos circundan modestamente hasta dónde podamos cooperar. Entonces dice Serrano, en una declaración: “Sobre la afirmación infundada del secretario de Defensa, mister Donald Rumsfeld, según la cual Cuba y Venezuela han estado involucrados en la reciente violencia de Bolivia, de manera que no ayuda”. Entre comillas. Fíjense lo que dice Serrano... Advierto que ni lo conozco, no vayan a decir ahora que es que estamos financiando con el petróleo también, allá en Estados Unidos, movimientos bolivarianos o bolivarian movement. “El secretario Rumsfeld –dice Serrano, estoy leyendo– está siguiendo la descuidada y peligrosa línea que esta administración ha mantenido siempre hacia Cuba. Aunque ahora ellos –el gobierno de Estados Unidos– han agregado a Venezuela en su ecuación”, dijo el congresista Serrano. Sigue diciendo Serrano: “Durante cinco décadas nosotros culpamos a Cuba, cada vez que los pueblos de Latinoamérica se muestran decepcionados de sus Gobiernos, y toman alguna acción. Ahora la fórmula es que Cuba y Venezuela son los responsables”. Sigue diciendo mister Serrano: “Cuando nos daremos cuenta de que las necesidades insatisfechas de los pueblos son la raíz de su descontento y no viene de la agitación de otras naciones. Las causas reales de estas sublevaciones son problemas como: el hambre, la carencia de empleo y oportunidades inadecuadas de educación”. Sigue diciendo Serrano: “Si esta administración es seria, sobre la prevención del descontento en América Latina y alrededor del mundo, la solución es respetar a nuestros vecinos latinoamericanos y proveer ayuda social y económica a los pueblos de América Latina”. José Serrano. Algo así dijo John Fitzgerald Kennedy y lo mataron, que Dios cuide a Serrano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pido al señor Canciller que le haga llegar, de mi parte, os ruego, una nota a mister Serrano, agradeciendo de parte de todo nuestro pueblo, nuestra Nación, esta valiente declaración, esta valiente declaración. Aquí termina diciendo Serrano... Es bueno para Telesur, señor presidente. El congresista Serrano dijo, termino con esto: “La verdad de este asunto es que la administración Bush está descontenta de que el pueblo de Venezuela, democráticamente, eligió un Presidente que no promete completa lealtad a los intereses norteamericanos. Por lo tanto ellos –el Gobierno de Bush– no pueden resistirse a atacar al Presidente Hugo Chávez en cada ocasión que consiguen, y lo culpan de cada acontecimiento que ocurre en la región al que le tengan aversión. Una vez –termina diciendo– es hora de parar estas declaraciones e insinuaciones falsas”. Termina el cable de Serrano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Al respecto de ese tema anoche tuve una reunión, junto con el Canciller y el Ministro del Interior y Justicia, con un estadounidense que es senador, y es republicano, presidente del Comité de Justicia del Senado de los Estados Unidos, vino a visitarnos por allí, creo que también iba por Colombia, o ha ido por Colombia, me dijo, el señor Specter. Bueno, fue una conversación bastante franca y agradable, y agradable, incluso no estaba invitado el embajador de Estados Unidos, pero él apareció allí y le dije a la gente de Miraflores, mi Despacho: Inmediatamente que pase, que se tome un café, esta es su casa, bienvenido señor embajador. Y luego le dije: Vea, qué facilito es que usted entre aquí, en cambio mi embajador allá en la Casa Blanca no lo reciben pero ni a balazos. Sólo para dar una demostración de que nosotros no tenemos ningún plan para atentar contra nadie en este planeta. Queremos tener buenas relaciones con el mundo entero, eso sí respetando y que nos respeten, dignidad de por medio. Los temas más álgidos que podamos tener, vamos a discutirlos, no le tenemos temor a discutir ni un solo tema, ni uno solo, nos encanta el debate y la discusión. Bueno este caballero incluso dijo a la prensa luego que, según este cable también: “Presidente del Comité de Justicia del Senado de Estados Unidos ofrece invertir en crudo...”. Petróleo. Ya vamos a ver una realidad que tiene nuestro Continente, creo que él tiene un buen juicio, este senador, por todo lo conservamos, venía de almorzar con Fidel Castro por cierto, y le pregunté y me dijo: “No, no me dio ni piquiña, almorcé con Fidel y no me dio ni piquiña”. Yo estaré almorzando con Fidel el sábado, este próximo sábado. Él fue a Guantánamo a chequear el estado de los prisioneros aquellos y a chequear denuncias y abusos, me pareció un hombre muy valiente el senador Specter, y que está asumiendo su cargo, Comité de Justicia. Me dijo, por ejemplo, que él está exigiendo que los prisioneros en Guantánamo sean llevados a territorio de Estados Unidos, como debería ser, son prisioneros, no tienen derecho a la defensa, abogados, los familiares. ¿Cómo es eso? Ese es uno de los temas que nos gustaría mucho discutir con el Gobierno de Estados Unidos, pero discutirlo no a pedradas; no, como seres humanos. El respeto a los derechos humanos, el respeto a la soberanía de los pueblos. Creo que se impone, señores embajadores, embajadoras, un debate mundial sobre estos temas, con franqueza, sin temores de ningún tipo, aquí nadie puede tener o abrogarse el derecho de impartir instrucciones al mundo, nadie es dueño del mundo, el mundo es nuestro, y sobre todo de nuestros pueblos pues. Cada quien es dueño de su pequeño mundo, los pueblos son dueños de su pequeño mundo. Y la única forma en que haya paz en el mundo es que nos respetemos unos a otros. Bueno, me pareció muy positiva esta visita del señor senador Specter. ¡Última hora! Nos ha llegado un cable de una crisis en el Ecuador, Alí, hay que hacer unos contactos esta misma noche, seguramente ya dirán por allá arriba que también somos nosotros los culpables de esta lamentable situación que llevó al presidente Palacio a decretar estado de emergencia y toque de queda, ahora mismo, en este mismo instante. La razón parece que es la energía: el petróleo. Hay quienes aún no quieren aceptarlo, o se niegan a oírlo, se asoma una crisis energética en el horizonte del planeta Tierra, y debemos aprestarnos para enfrentar esa crisis, como cuando un buen capitán afronta una tormenta en alta mar y le dice la verdad a sus tripulantes, hay que decir la verdad. Y ese es uno de los grandes temas para debatir, el futuro de la humanidad, el petróleo algún día se va a acabar, nadie crea que hay petróleo para 200 años más. ¿Qué vamos a hacer luego, cuando se acabe el petróleo? Ya comenzó a agotarse el petróleo en áreas del planeta que fueron tremendamente productivas. Las reservas ya no aparecen, los yacimientos gigantes del mundo, una buena parte de ellos ya fueron explotados, ahora hay que buscar, es como el que busca una aguja en un pajar, antes no, antes se perforaba y salía petróleo en grandes cantidades en muchas partes del mundo. Estas son realidades. Entonces en el Ecuador hay algunos problemas de manifestaciones en algunas regiones fronterizas con Colombia, Sucumbíos se llama una provincia y Orellana, limítrofe con el Perú; declararon la protesta pidiendo, uno: reclamar a las petroleras extranjeras la construcción de 200 kilómetros de carreteras y contratación de mano de obra y servicios locales. Cien años y más de explotación petrolera, para impulsar, ayudar al desarrollo de una sola parte del mundo, y países como los nuestros: Venezuela, Ecuador y otros más, muchos otros más, dueños de la materia prima, 100 años explotando petróleo, exportando como hemos exportado, miles de millones de barriles de petróleo, sin embargo estamos en el atraso más espeluznante: carreteras destrozadas, campesinos desnutridos, niños que se mueren antes de cumplir un año, cinco años por desnutrición, enfermedades, diarreas; y muchos de ellos se mueren al lado del oleoducto, o allí sobre los grandes yacimientos de petróleo, eso ¡no debe ser así! Y es lo que en Venezuela debemos cambiar definitivamente y ¡ojalá! en el mundo, y ¡ojalá! todos entendamos la necesidad de cambiar esto. ¿Qué otra cosa piden? Según este cable, los manifestantes. La salida de la estadounidense Occidental Petrolium Company “!Oh, my god!” Ya me imagino que a mí me tienen ya anotado, listo en el Pentágono, que soy el que estoy instigando esto. Estoy seguro que mañana o pasado, dirán ya “Ese es Chávez”, ¡seguro! ¡seguro!. Tercero: La renegociación de todos los contratos petroleros, para que el estado obtenga el 50% al menos de las ganancias. Cuarto: La contratación de personal y vehículos locales, por parte de las transnacionales petroleras, para los trabajos en la zona en donde operan. La apertura petrolera aquí, que la estamos revirtiendo definitivamente, es nefasta para el interés nacional, lesiva al interés de Venezuela, violatoria de la Constitución del 61, y de la Ley anterior; ¿cómo es que se llamaba la Ley anterior? Ley de Minas e Hidrocarburos creo. Cuando firmaron la apertura petrolera, violaron la Constitución flagrantemente y el Congreso de entonces, también aprobó la violación de la Constitución; los pocos que levantamos nuestra voz desde las calles, o desde algunas instituciones, fuimos acallados por la avalancha mediática; pero ahí debe estar en algún registro, algún archivo del Tribunal Supremo, entonces Corte Suprema la demanda o el... la iniciativa que tomamos algunos venezolanos para tratar de frenar aquella violación. Empresas que incluso, traían los lápices, el papel, todo lo que necesitaban lo traían del exterior; eso no se puede permitir, sencillamente no se puede permitir y las transnacionales deben entender esto y los países del norte desarrollado, deben entender esto, deben entenderlo pero definitivamente ¡ya basta! De atropellos pues, ¡ya basta! De fraudes legales –entre comillas-, recuerdo que una de las venezolanas que se puso de pie y levantó su voz, en contra de aquella violación fue la doctora Ildelgar Rondón de Sansó quien ha estado presente esta noche aquí y la he saludado. Me parece haber leído, me parece, me parece haber leído alguna declaración de la doctora Sansó, Rondón de Sansó, o algún comentario que ella hizo después de aquél atropello, es decir todos los poderes del Estado se pusieron de acuerdo y los medios de comunicación, cuando se firmó la apertura petrolera, violando los intereses del país, creo haber leído en alguna parte, una expresión suya doctora, sólo una revolución puede detener esto, ¡llegó la Revolución! ¡Aquí está la Revolución! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Sólo una Revolución podía parar esto! Bueno, ahora de ¿qué se trata el plan “Siembra Petrolera 2005-2030? Trajimos unas láminas ¿verdad? ¿Dónde las vamos a proyectar? ¿Tienen una pantalla para que ellos puedan apreciar? Correcto, muy bien. Cualquier pregunta diríjanse al Ministro Rafael Ramírez, no hay tiempo para preguntas (risas). Estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, para un poco ambientarnos, ambientarnos en el marco del plan, incluso en el marco histórico, preparamos sí unas láminas para ir abundando en algunos detalles, o mencionando algunos detalles que nos permitan captar mejor los fundamentos de este plan, las razones de este plan, la fortaleza de este plan, la necesidad de este plan. En primer lugar, hablemos de algo que le preocupa mucho al mundo y sobre todo, a los países consumidores, todos somos consumidores de petróleo y de energía, pero sobre todo los grandes consumidores; y también a los países más pobres, es una gran preocupación. Ahí leí en prensa hoy también, una crisis en Dominicana, en República Dominicana, ¿por qué? Crisis energética y en muchos otros países hay graves problemas al respecto, los precios del petróleo. Ahora ¿qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que vino pasando con los precios del petróleo? ¿Tenemos la primera lámina? Sí. Ahí podrán ver ustedes, en esa lámina cómo desde los años, finales de los 80, 85, 86 a mediados de esa década de los ’80 y hasta finales de los ’90 hubo una etapa de depresión de los precios del petróleo, depresión de precios y esto fue, esto no fue inocente, esto fue una estrategia, un plan deliberado de los grandes países consumidores. En alguna ocasión un ex presidente, entonces presidente de Estados Unidos, lanzó una frase “Vamos a poner de rodillas a la Opep” y lograron poner de rodillas a la Opep, dividirla, debilitarla. Bueno allí, en esa etapa de precios deprimidos, de aproximadamente sí, más de una década, más de una década ¿qué pasaba más allá de la gráfica que nosotros estamos viendo allí? Primero: Una política de volúmenes sobre producción, lo cual generó un... en muchas ocasiones irresponsable y desenfrenado consumismo, sobre un recurso natural –recordémoslo- no renovable, y ese es una de las causas de la crisis que se asoma –como he dicho- en el mundo. Claro, petróleo barato a 10 dólares, 12 dólares a bueno, consumo desenfrenado, política de volúmenes o la llamada estrategia volumétrica, no hubo ninguna conciencia de ahorro del recurso, no hubo por tanto inversiones, las inversiones necesarias para sostener el negocio, la búsqueda de innovaciones tecnológicas para hacer más eficiente el negocio, ¡no! Eso se olvidó, inversiones para la exploración, para incrementar ¿cómo se llama? El factor de recobro, eso se echó a un lado. Inversiones para la refinación, nada. Esa es una de las causas –repito- de la crisis que hoy se nos ha asomado ya. Bueno, luego 1999, y en esto Venezuela tiene un modesto papel, Venezuela ha jugado un modesto papel, sobre todo con nuestros socios en la Opep) Organización de Países Exportadores de Petróleo), a partir de 1999 comienza ustedes podrán ver en la gráfica, una recuperación sostenida del precio del petróleo. Yo recuerdo, el mega plan de Pdvsa, así lo bautizó nuestro amigo Francisco Mieres y otros intelectuales, Jorge Giordani. El mega plan de Pdvsa, según ese mega plan, ya para estas alturas Venezuela debería estar produciendo, tu recuerdas ¿Cuánto, Alí? Siete millones de barriles de petróleo, “¡Bueno era para regalar el petróleo!”. El precio a lo mejor estaría en dos dólares, ¡Llévenselo pues! Claro que la estrategia no la definía aquí en Venezuela nadie, era definida en Norteamérica, la elite petrolera no era sino, un instrumento de los intereses hegemónicos norteamericanos y de transnacionales, eso hay que decirlo, “con la verdad, ni ofendo, ni temo” dijo el caudillo oriental señor Embajador, José Gervasio Artigas. La verdad, hay que decir la verdad. Bueno, vean ustedes en la gráfica la recuperación, producto de una efectiva coordinación de políticas, antes no había coordinación, no había nada, la promoción de la disciplina en cuanto a la producción, dentro de la Opep (Organización de Países Exportadores de Petróleo) y también con los grandes productores, no Opep, ¿cuántos viajes por Moscú?, ¿cuántos viajes por El Cairo, Ciudad México?, ¿cuántos viajes a Noruega? Además de los viajes, y las reuniones y acuerdos dentro de la Opep, una estrategia sostenida permitió con mucha disciplina, con mucha coordinación comenzar a recuperar los precios, fue cuando nosotros propusimos la banda. Venezuela propuso a la Opep y a los países no Opep, una banda que un mínimo de 22 y un máximo de 28 dólares el barril; de tanto explicarlo por el mundo, -recuerdo- que hasta el Presidente Clinton en una ocasión me dijo: “I Like the bands” “Yes, he say me that”, (risas). Fue la cumbre del milenio, porque con Clinton se podría discutir, diferencias hemos tenido con Clinton y tenemos y tendremos, pero se podía uno, podía uno hablar con aquél caballero, lo cortés no quita lo valiente y discutíamos temas de narcotráfico, temas de seguridad, temas de petróleo y de tanto explicarle y rayar en una hojita, al final me dijo, no sé sí por obstinación “I Like the bands”. Claro yo le decía y fuimos, allá, creo que es en París donde funciona ¡Ah! La AIE (Organización de Países Consumidores), yo fui recibido allá, creo que tu me acompañaste a ese viaje –Alí- tú estabas en la Opep ya, estabas en el Ministerio. Por primera vez fuimos recibidos, en esa Organización, un Presidente, un Ministro de uno de los grandes productores de la Opep, porque esa organización nació cómo para hacer el contrapeso a la Opep; y fuimos a explicarles, y hablamos varias horas con aquellos señores, a explicarles que nuestra estrategia bueno, estaba bien sustentada, ¡cómo lo estaba!, logramos mantener el equilibrio del mercado suministros adecuados, precios adecuados, ya no eran los precios de siete dólares que aquí había en el 98, no eran precios ya de 20, 22, alguien puede revisar las tablas, aquí está en la gráfica, los precios del 2000, ahí está la banda entre 20 y 30, logramos mantenerla entre el 2000 hasta el 2003, 2004 incluso, hasta el 2003 perdón. ¡Ah! ¿Qué ocurrió? Comenzaron a converger, a presentarse un conjunto de situaciones, después que estabilizamos el mercado, a través del sistema de bandas, la coordinación, la disciplina, etc; comenzaron a ocurrir cambios estructurales en el mercado, por varias causas, la primera de ellas, tensiones crecientes en la geopolítica mundial, el golpe de estado en Venezuela; eso comenzó a inyectar presión en la geopolítica petrolera mundial. Uno de los grandes productores del mundo Venezuela, desestabilizada pues, golpe de estado, un golpe de estado además a cuenta gotas, como decían “por goteo” –decían algunos-, sabotaje económico, desestabilización. Luego el sabotaje petrolero, la invasión a Irak, inyectó con fuerza mucho más grande presiones y tensiones sobre el mercado petrolero y la geopolítica mundial, otro de los grandes productores, también de la Opep, agredido por el mismo agresor, ¡Saquen la cuenta ustedes!, el mismo agresor, agredido los países de la Opep Venezuela-Irak; la excusa, grandes mentiras; porque ni aquí hay dictadura, ni hubo nunca dictadura, ni en Irak había armas de destrucción masiva, la razón de esto, la razón exacta y profunda el deseo imperial de fortalecer, o de consolidar la hegemonía, el control sobre los recursos energéticos del planeta. Ese es un tema para discutirlo, ¡Ojalá! haya una discusión en una mesa, en naciones unidas, dónde sea, sobre este tema; nosotros vamos a compartir el petróleo con el mundo, pero que nadie venga a quitarnos el petróleo, ese es nuestro, no lo vamos a permitir. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Otras tensiones agitaciones laborales en países como Nigeria, ataques terroristas en países como Arabia Saudita, conflictos, también ataques terroristas en Egipto hubo, uno de los grandes productores no Opep, en fin, una situación de tensión que fue rompiendo el equilibrio que habíamos logrado en el mercado. Y comenzó entonces el precio a incrementarse, y esto ayudado por otros factores, la demanda, la demanda petrolera, hay una tabla allí, brevemente pudiéramos verla, donde se puede comparar el crecimiento de la demanda y el crecimiento de la producción. Veamos, cómo el año 72, perdón, esta curva allí indica cómo el crecimiento, una barra en azul, ustedes ven a la derecha. El crecimiento de la demanda es lo que mide o indica la barra azul, ha venido incrementándose y sobre pasando con creces el crecimiento de la producción petrolera; y la demanda continúa incrementándose, esto impulsado por las tasas de crecimiento económico, ahí hay algunas gráficas también, sobre todo de países como China, países como India y también los países desarrollados, ahí hay un crecimiento sostenido en la economía mundial. Mientras tanto la capacidad de producción, esto es otro de los factores que influye en el fortalecimiento de los precios y nos hace pensar con mucha firmeza que se acabó la era del petróleo barato, que el mundo tiene que acostumbrarse a unos precios justos del petróleo, yo no día ni altos, sino justos precios del petróleo. La situación del mercado, ahí hay una gráfica donde podemos ver, cómo la Opep, cómo la Opep ha venido incrementando su producción desde junio de 2004 hasta la fecha. La Opep ha incrementado en 1.6 barriles diarios su producción, ¿cómo? Sí 1.6 millones de barriles diarios, correcto, 1.6 millones de barriles diarios, mientras el incremento de la demanda mundial, ha sido de 1.2 millones de barriles diarios. Desde ese punto de vista, pudiéramos decir ¡cómo no! La Opep haciendo un gran esfuerzo, todos los países de la Opep –debe saberlo el mundo- estamos produciendo al máximo de nuestra capacidad instalada, al máximo, sólo Arabia Saudita, tiene allí un margen que es bueno el gigante de los grandes productores del mundo. Hay un adicional entonces de 0,4 millones de barriles diarios, comparando estas dos cifras, el incremento de la demanda, pero vean ustedes la cifra que está por debajo de la línea del cero. Resulta que la producción no Opep, que fue la que más se incrementó en aquella década de petróleo barato, mientras la Opep hacía esfuerzos por recortar producción, o países, o algunos países de la Opep; los países no Opep, sobre todo porque, en casi todos ellos, o buena parte de ellos, fue privatizada la actividad petrolera, en algunos de ellos, o tenían mucha influencia los factores transnacionales; bueno, vean ustedes como ha declinado la producción de los países no Opep en este mismo período. Menos 0,6 es decir, 600 mil barriles ha sido la caída en la producción de los países no Opep, esto da una reducción neta de 0,2 millones de barriles diarios; y difícilmente, así lo creemos los países no Opep, puedan recuperarse de esa caída, porque en muchos de ellos lo que ha pasado sencillamente, es que se agotan las reservas y en otros se agota el petróleo. Otra lámina que pudiera servir para comprender mejor esta situación crítica, es la que tenemos ahí en pantalla. La capacidad cerrada de la Opep, vean ustedes como tiende a cero, lo que les dije hace un minuto, tiende a cero; estamos casi todos produciendo a todo vapor, no tenemos capacidad cerrada,ha caído de manera vertiginosa en los últimos años, apenas está en menos de 2 millones de barriles diarios de capacidad cerrada y la demanda sigue presionando. Otro de los factores que ha influido en el incremento del precio del crudo, y en este caso de los productos sobre todo, es la capacidad de refinación, la problemática que hay en la industria de la refinación, la dramática reducción en la capacidad de refinación mundial en los últimos cuatro años, según ustedes pueden ver en la tabla, casi nadie invirtió en refinación. En Estados Unidos, por ejemplo, el primer consumidor del planeta no hubo un dólar en 20 años en inversión en la capacidad de refinación. Y entonces ocurre en esta situación tan cerrada, tan cerrada, sin margen de maniobra, una de las leyes del caos: “el aleteo de la mariposa”. Cualquier aleteo de una mariposa genera un caos y una tormenta, porque la situación es sumamente inflexible, producto de todos estos factores. La capacidad de refinación en el Atlántico, en la cuenca atlántica, ya está en casi 100 por ciento, la capacidad de refinación, ustedes pueden ver la tabla allí, cómo se incrementa la demanda de productos refinados y cómo desde el 2003 para acá, bueno, todos los que refinamos hemos hecho inversiones, esfuerzos, ampliaciones incluso de algunas instalaciones para llevar la capacidad de refinación casi hasta el 100 por ciento. He allí algunos elementos que influyen en los precios. Y no sólo en los precios, los precios son apenas una expresión de una situación, de la situación energética mundial: demanda creciente, producción con dificultades, falta de inversiones, y casi todo ello producto de la época del petróleo barato, casi regalado diría yo; época a la cual no debemos volver, para bien no sólo de nosotros, sino para bien de la humanidad, para racionalizar la explotación de este recurso no renovable. Una curiosidad que traíamos, para mostrarla, son esta lámina con la imagen del mundo visto de noche. ¿No sé si la pueden ver ustedes ahí? ¡Ah! Aquí la tienen. Vean ustedes, aquí está Venezuela, ahí se ven unas lucecitas más o menos ¿no? Pero vean ustedes el consumo en Estados Unidos, sobre todo la costa Este, bueno, Europa totalmente iluminada; vean el África, aquí está Johannesburgo, Suráfrica, la excepción; América Latina, el Caribe; ¡ah! Puerto Rico por supuesto... Vean ustedes Dominicana y Haití, la diferencia, Puerto Rico con las demás islas; Cuba más o menos, Fidel, ahí estás más o menos, no estás raspao. Asistentes (Risas). Presidente Chávez México tiene un buen consumo; Venezuela, al Norte de Suramérica; Brasil, por acá por Río de Janeiro, Sao Paulo, Buenos Aires, Montevideo, Santiago; el Asia, la Eurasia. Esto refleja la tremenda asimetría en la distribución de energía en el planeta. Y esto es un atentado contra el desarrollo de la vida, contra el derecho de los pueblos a vivir mejor, este es un atentado contra el desarrollo social, contra el desarrollo económico, miles de millones de personas que no tienen acceso a la energía. Ahora, traje también por acá algunas citas de un libro que también he recomendado, deberíamos, digo señor Ministro, hacer una editorial, ya ustedes la tienen en Pdvsa. No me trajiste el libro este, ¡ah! aquí está. Gracias. Juan Carlos Ferrari, este libro escrito en el ’75, La energía y la crisis del poder imperial. Entre otras cosas ya decía Ferrari, en el ’75, cosas como estas: “El World Trade Center, cuya monstruosa silueta...”. Esto no lo escribí yo, no vaya alguien a decir pasado mañana que Chávez fue el que planificó el atentado, porque él dijo que era monstruoso el World Trade Center, así hay algunos que todavía sacan conclusiones de mis discursos de esta manera, lo escribe Juan Carlos Ferrari: “El World Trade Center, cuya monstruosa silueta se había convertido en el Dios Bhaal de los concurrentes al barrio de Manhattan, consume tanta electricidad como una ciudad de 100 mil habitantes...”. Será esto justo, no es justo. Es terriblemente injusto que una sola parte del mundo se trague casi toda la energía de nuestro planeta. Por ejemplo dice otra cita del libro: “Los sistemas de control de aire acondicionado, centralizado –este es el modo de vida occidental y de la globalización– en oficinas y edificios públicos obligaban...”. Esta es una investigación que hizo un grupo de científicos estadounidenses por aquellos años y él publica algunas conclusiones de aquel estudio. Hecho por científicos, repito, de Estados Unidos, de algunas universidades, centros de estudio. “Los sistemas de control de aire acondicionado, centralizado, en oficinas y edificios públicos obligaban a mantener simultáneamente iluminados, o igualmente ambientados todos los pisos de un rascacielos, lo que obligaba a su vez a mantener constantemente encendidos, en invierno o en verano, los sistemas de acondicionamiento de aire”. Hacen una crítica a la arquitectura moderna, entre comillas moderna, que eliminó los grandes ventanales, para utilizar la energía solar y el viento. Todo eso lo eliminó la arquitectura moderna, y vemos esos edificios que son jaulas de cristal, rascacielos de cristal. ¿Cuánta energía consumen? ¿Cuánta pudieran ahorrar en beneficio de otros sectores a los que no le llega ni una chispa de energía? ¿Es justo esto? Es terriblemente injusto, y es el debate que proponemos desde aquí al mundo. Y no sólo el debate sino que empecemos a virar, empecemos a virar, a buscar un mundo de justicia en verdad, está escrito en la Biblia: “El único camino a la paz es la justicia”. No hay otro camino a la paz verdadera en el mundo. Por ejemplo, aquí hay unas citas... ¡Ah! este es otro libro, me lo regaló Fidel Castro, La economía del hidrógeno, yo no conocía este libro, oí a Fidel Castro hablándole de este libro a Leonel Fernández en un almuerzo en la Cumbre aquí de reunión que hicimos que hicimos en Puerto La Cruz de Petrocaribe, y le dije a Fidel: No conozco ese libro. Bueno, él que es rápido siempre, en la noche ya me lo tenía, no sé dónde lo compró, pero él me lo entregó la misma noche. Jeremy Rifkin: Cuando se agote el petróleo. La economía del hidrógeno. La creación de la red energética mundial y la redistribución del poder en la tierra. Esta es la próxima gran revolución económica. Y dice entre otras cosas lo siguiente: “Los geólogos están de acuerdo en que hasta el momento –el momento era 2002– se han extraído de la tierra más de 875 mil millones de barriles de petróleo ­–póngase alguien a sacar la cuenta– casi todos, casi todos en los últimos 140 años de la era industrial. El punto sobre el que no se ponen de acuerdo es en la cantidad de petróleo que queda por extraer...”. Y yo diría: Y el tiempo que le queda al mundo para hacer uso de esta riqueza. “Los Estados Unidos –sigue diciendo Jeremy Rifkin– cuyas reservas recuperables se estiman, y los Estados contiguos, en 195 mil millones de barriles, ha extraído ya 169 mil millones de barriles de su riqueza petrolera, lo cual –Estados Unidos– lo cual deja al país con unas reservas de sólo...”. Esta es la realidad de Estados Unidos. Hay que leer estos libros, hay que editarlos, hay que pedir permiso, si no una fotocopia. Asistentes (Risas). Presidente Chávez ¿No se puede? El conocimiento yo siempre he dicho que es libre. Yo no sé si dirá aquí, déjame ver... Aquí lo amenazan a uno a veces que no puede sacar ni una fotocopia. Aquí me mandó Fidel esto: “Para Chávez, Fidel Castro. Junio 29”. Un día histórico. Aquí no dice nada, Rafael. Tú revisas a ver. ¡Ah! no sí: “Queda rigurosamente prohibida...”. Pero está chiquitica las letras. Asistentes (Risas). Presidente Chávez “...Sin la autorización escrita de los titulares del copyright, bajo las sanciones establecidas en las leyes. La reproducción total o parcial de esta obra, por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografía y el tratamiento informático y la distribución de ejemplares de ella, mediante alquiler o préstamos públicos”. Fidel estás metido en lío. No, no, Fidel me lo regaló, sí se puede regalar. Bueno, pero vamos a pedirle permiso a esta gente, vamos a hacer contacto. Yo creo que no nos van a decir que no. Hace falta que leamos estas cosas y nos empapemos de estos temas. Y sobre todo nosotros los venezolanos, las venezolanas, que estamos en el epicentro, un país como Venezuela con tantas reservas y tanto impacto en esta situación energética-petrolera en el mundo. ¿Qué dice aquí? Fíjense: “Los Estados Unidos, cuyas reservas recuperables se estimaban aproximadamente en 195 mil millones de barriles, ha extraído ya 169 mil millones de barriles de su riqueza petrolera, lo cual deja a ese país “con unas reservitas” –eso lo dije yo– con unas reservas de sólo 20 millones de barriles, más otros 6 mil que pudieran estar por descubrir...”. Pudieran, ojalá los descubran. Dice Jeremy Rifkin: “Con sólo el 5 por ciento de la población mundial Estados Unidos consume casi el 26 por ciento del petróleo que se extrae en todo el mundo, sólo produce el 11 por ciento del petróleo mundial y actualmente posee apenas el 2 por ciento de las reservas globales”. He allí uno de los desesperos de la élite imperial, está en peligro el imperio. ¿Cómo sostener el imperio así? Por eso Irak, por eso el golpe aquí, esa es la razón fundamental. Ahora, a la élite imperial hay que decirle no se desesperen, vamos a sentarnos, ya va, ya va; ya va, porque si nos van a invadir a todos el mundo va a terminar incendiado, porque si aquí vinieran a invadirnos, si es que la locura les llega al extremo de los extremos, no habrá petróleo ni para nosotros ni habrá petróleo para ellos tampoco, que tengan la más plena seguridad, no habría petróleo para nadie. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No mister. ¿Cómo se dice: así no? No mister, así no. Ahora, que nos sentemos a trabajar el tema como seres humanos, a evaluar, con Europa, los consumidores, los productores; con los países más pobres. ¿Qué vamos a hacer con los más pobres? ¿No existen? ¿Los vamos a borrar acaso del mapa? No, vamos a discutir esto, vamos a sentarnos, es la propuesta nuestra. Y creo que las situaciones van a obligar a que nos sentemos al final a conversar, como tiene que ser. Eso es lo que yo creo. Creo que el buen juicio tiene que imponerse al final. Al final no muy lejos ¡ah! Ahora, al final ahora, lo más pronto posible. La Agencia Internacional de Energía (AIE) predice que Estados Unidos será todavía más dependiente del petróleo extranjero en los próximos años, sin duda. Una perspectiva preocupante, si tenemos en cuenta que las importaciones de petróleo son una partida importante dentro de la deficitaria balanza comercial estadounidense y el amigo Mommer, Bernard Mommer, dice en la cuestión petrolera el libro que ya les comente tambien me lo trajo el efectivo teniente Morales “La cuestión petrolera” de Bernard Mommer, aquí presente, dice acá: “durante la segunda la Guerra Mundial y durante la guerra de Korea, Estados Unidos a través de un control oficial de precios en su propio país había ejercido en la practica un control de precios sobre todo el mercado mundial, el intento por parte el gobierno norteamericano de detener la rápida subida de los precios en 1973, a través de su congelamiento fracasó rotundamente debido al aumento radical de la renta absoluta por parte de la OPEP, de ahora en adelante a la inversa el desarrollo de los precios en Estados Unidos a fin de cuentas tendría que adaptarse al desarrollo de los mismos en el mercado mundial determinado por la OPEP” bueno, gracias. Algunos comentarios sobre la situación energética mundial para con ello lo que aspiramos nosotros y aspiro motivar, motivar la investigación, el estudio y del estudio las verdades, las coordinaciones y los planes y la solución de la crisis en paz, sin que nadie entre en desespero, yo diría que un buen plan, un buen plan internacional de redistribución de la energía, de nacionalización del consumo, de ahorro energético, uno pudiera decir alcanza para todos, alcanza para todos, Dios es sabio, la naturaleza sabe lo que hace, eso si aplicamos en buen juicio, el buen plan, la buena fe y el trabajo coordinado y conjunto. Bueno, miren ahora, el plan o los planes estratégicos dentro de todo esta configuración internacional y dentro de los planes de la revolución bolivariana, nosotros pues, ratificamos lo que ustedes saben y el mundo sabe, vamos a continuar en una estrecha coordinación con los países de la OPEP, con los productores no OPEP, a seguir fortaleciendo, ayudando a fortalecer el equilibrio del mercado, a recuperar el equilibrio perdido más bien, a evitar que los precios sigan creciendo de manera disparada, nosotros no queremos lo repetimos señores embajadores, no queremos que el barril llegue a 100 dólares, no, no, el promedio del barril venezolano está en 41 y un poco más ya, ese es un precio que a nosotros nos parece justo y adecuado, 40 dólares el barril pudiéramos así como lo hicimos hace varios años acordar una banda entre 20 y 28, pudiéramos discutir una nueva banda mundial de precios y todos trabajar al respecto, los grandes consumidores tomando acciones, los grandes productores tomando medidas también, los países más pobres recibiendo ayuda, no hay que olvidarse de ello, cooperación, y de esa manera estoy seguro que en un corto mediano plazo recuperaríamos el equilibrio perdido, yo por ejemplo creo que si el gobierno de los Estados Unidos se retira de Iraq, retirara a sus tropas de Iraq, tierra ocupada estoy seguro que más pronto que tarde recuperarían la paz en aquel hermano país y que se le de a ese a ese pueblo su soberanía, se le devuelva, Iraq tiene un potencial importante de petróleo que no lo está produciendo por la situación de violencia, Iraq producía ¿cuánto? antes de la guerra, tres millones de barriles y ahora está por uno, uno punto ocho, han recuperado un poco, pero es que sube a uno punto ocho y baja a uno, hay días que no pueden producir casi nada, la violencia generalizada y además creciendo la violencia, un pueblo que está usando su derecho legitimo de resistir, una invasión, un atropello quién puede decir lo contrario, el que lo diga está mintiendo descaradamente, eso fue una invasión como dijo el Papa Juan Pablo II, una guerra inmoral, ilegal, e inmoral, así lo dijo su santidad, que en paz descanse, Juan Pablo II, desde aquí tabíes lo dijimos y desde otras partes, mucha partes del mundo, pero ahí siguen pretendiendo por las armas controlar un país que no van a controlar, son signos de la decadencia imperial, esos son signos de la decadencia imperial, no van a poder dominar al mundo por las armas, mejor es sentarse a conversar y a buscar acuerdos como Dios manda y como aspiramos los seres humanos en este planeta. Bueno, fíjense entonces, dentro de este cuadro nosotros hemos diseñado el plan estratégico, los planes estratégicos 2005, una primera etapa 2005, 2012, coincidiendo como sabemos con el segundo periodo presidencial que comenzara el dos de febrero de 2007, hasta el 2012 y ustedes saben que aquí llegó la revolución para quedarse, aquí olvídese el que esté sacando otras cuentas. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Eso pueden escribirlo, el que quiera escribirlo escríbalo. Ahora, entonces esa primera etapa hasta el 2012 y luego una segunda más larga hasta el 2030 como ya he dicho, cuáles son los fundamentales componentes, o cuáles son los proyectos pues de este plan estratégico al que hoy he propuesto llamemos siembra petrolera, en primer lugar se trata, el primer proyecto es el de la reserva, vamos a llamarlo así, las reservas petroleras venezolanas, es decir terminar de certificarlas ante el mundo porque ya las tenemos cuantificadas aún, cuando ese proceso nunca termina, continúan las exploraciones, ahora me decía una señora la gerente de exploración, allá en la exposición, recomiendo a todos, vénganse por aquí por el hotel Hilton, vénganse que hay tremenda exposición si quieres saber mucho más de esto vengase todo el fin de semana, va a estar abierta la exposición con exposiciones en video, gerentes y personal técnico haciendo explicaciones y repartiendo materiales etc., bueno, ahí estaba la gerente de exploración mostrándome un mapa donde está abarcado por ejemplo como área de prospección petrolera todo el estado Apure, yo le pregunte mire y aquí en Guachara habrá petróleo, probable, probable en el bajo Apure, ahí está el gobernador Aguilarte, es posible que en Guachara gobernador haya petróleo, capitán Aguilarte, bueno costa afuera, muchas áreas que están ligeramente exploradas o por explorar, pero en fin, ese proceso nunca va a terminar, pero uno de los proyectos estratégicos del plan tiene que ver con la búsqueda consolidación de mayores reservas y sobre todo la certificación mundial de estas reservas, ustedes saben que la vieja Pdvsa, la vieja Pdvsa había utilizado una figura para negarle a Venezuela fíjense esto el potencial tan grande que tenemos, ustedes no recuerdan que hace años atrás comenzó hablarse, la fecha ustedes la tendrán mucho más clara pero yo cuando andaba en los cuarteles todavía recuerdo que en alguna ocasión alguien fue a darnos una conferencia sobre la llamada para entonces Faja Bituminosa, del Orinoco, Bituminosa, eso nació de la propia Pdvsa, por qué, parte de la estrategia de entrega del petróleo nacional, el petróleo venezolano, porque eso siempre se supo que era petróleo y es petróleo, solo que es pesado, extra pesado, súper petróleo, pero es petróleo, a alguien se le ocurrió la maravillosa idea de decir al mundo que no, que eso no es petróleo, que era un bitumen, entonces el nombre faja bituminosa para qué, para entregársela al gran capital mundial, para violar las cuotas de la OPEP, como se estaba haciendo, de allí una discusión que nosotros dimos durante varios años y yo me negaba a aceptarla y por fin la entendí, yo no la entendía porque a mi me habían vendido el tema ese de otra manera y yo lo había asimilado mal el tema de la orimulsion, por ejemplo, cuya materia prima es petróleo y estaba cuantificándose al mismo nivel que el carbón y ya se había comenzado a entregar los primeros lotes para explotar, no bitumen, petróleo, varios años para acá comenzó entonces aceptarse la verdad, pero aún Venezuela, nosotros tenemos que certificar ante el mundo estas reservas de la faja petrolífera del Orinoco. Bueno, allí hay una lamina sobre las reservas, hay una lamina de barras ¿no Rafael? Habíamos dicho que era más clara, porque hay una que tiene como 100 mapas, fíjense ustedes el nivel de reservas que hay en el mundo, en los países occidentales, los Estados Unidos tienen una reserva ya lo leíamos ahí, de poco más de 20 mil millones de barriles, México tiene un estimado de 15.600 millones poco menos que los Estados Unidos, Venezuela tiene reservas probadas sin contabilizar la faja petrolífera del Orinoco 77 mil millones de barriles, es decir tenemos más de tres veces las reservas que tienen en los Estados Unidos y además con la particularidad que producimos mucho menos que ellos, muchísimo menos que ellos. Luego, Rusia, Rusia tiene unas reservas de 80 mil millones de barriles, estas son cifras del 2002 ¿verdad?. 80 mil Rusia tiene unas reservas casi similares a las nuestras sin incluir repito la faja petrolífera del Orinoco, luego vienen los países del medio oriente, Iraq por ejemplo, fíjense ustedes Iraq la reserva que tiene, 115 mil millones de barriles tiene Iraq “causus belis” Ira, tiene 115 mil. Irán, ahora comienza la arremetida contra Irán otro país de la OPEP, Irán tiene 126 mil 800 millones de reservas, Emiratos Árabes 99 mil, Kuwait 99 mil, Qatar 15 mil y Arabia Saudita el gigante petrolero del mundo, del medio oriente del mundo, tiene 261 mil millones de barriles, es la más grande reserva después de Venezuela porque nosotros tenemos que sumarle a estos 77 mil millones de barriles que tenemos dispersos en oriente, en occidente, tenemos que sumarle 236 mil, millones de la faja petrolífera del Orinoco, hasta ahora, o como diría aquel por ahora, por ahora 236 mil. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Lo cual da un total de 313 mil millones, nos coloca esto por delante de Arabia Saudita que repito tiene 261 mil millones, Venezuela tiene entonces reservas probadas 313 mil millones de barriles de petróleo “causus golpis”. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Esa es la razón fundamental de los atropellos contra nosotros, producto del desespero de la élite imperial, no es bueno desesperarse. Entonces ese es el primer proyecto de largo plazo consolidar esa magna reserva de petróleo, seguirla trabajando, seguirla fortaleciendo, certificarla ante el mundo y seguirla incrementando, esto se va a seguir incrementando, ha sido un plan de exploración, para los próximos años, un plan mucho más amplio de exploración, de trabajo científico, de prospectiva, luego el segundo proyecto, perdón, el área total de la faja del Orinoco es del 55.314 kilómetros cuadrados y el área actual en explotación es de 11.593 kilómetros, área a cuantificar 18 mil kilómetros y hay un área remanente, ahí tenemos un parque nacional que hay que cuidarlo al extremo y áreas reservadas, son 25 mil kilómetros cuadrados, ahora nosotros allí la vieja Pdvsa, le había asignado unos nombres a los bloques, la faja se ha organizado en cuatro grandes campos, la vieja Pdvsa los llamaba de una manera y hasta hoy se llaman de esa misma manera, pero como todo cambia entonces a partir de hoy vamos hacer el esfuerzo para comenzar ya desde hoy a cambiar ese nombre oficialmente los campos se llamaban uno, vámonos de Oriente, de occidente a oriente, el primer campo, este el de mayor extensión geográfica se llamaba, machete, ahora se va a llamar mucho mejor, Boyacá, se va a llamar El Campo de Boyacá. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Nombre ilustre de la hermana Colombia, campo de Boyacá, campo Boyacá y por qué no embajador amigo mío, embajador pudiéramos hasta hacer allí un monumento más tarde a Boyacá, a lo que fue la batalla de Boyacá, liberación de la Nueva Granada 1819, seis de agosto de 1819, después del cruce de los Andes, vino Boyacá. Bueno, el segundo ¡me quitaron el mapa! ¡me quitaron el mapa. El segundo, que se llamaba ¿cómo era? Hamaca, Zuata perdón, se va a llamar Junín, Campo de Junín, el tercero se llamaba Hamaca que lo que da es sueño, se va a llamar Ayacucho y el cuarto se llamaba Cerro Negro, se va a llamar Carabobo, Campo Carabobo, esos son los cuatro nombres, o los nombres de los cuatro campos. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez De los cuatro campos de la faja petrolífera del Orinoco, ya mañana continúan ustedes con exposiciones más detalladas para todos los interesados de aquí de Venezuela y del mundo sobre los detalles campo por campo, porque ya tenemos la organización de los bloques, 27 bloques, por ejemplo no sé si estarán aquí los compatriotas de Petrobras, o el embajador de Brasil está por allí, el amigo embajador yo le comentaba al presidente de Brasil a Lula, hace unas noches cenábamos estabas tú, estaba Alí también, estaba el ministro de Energía de Brasil, estaba el presidente de Petrobras, el ministro de haciendo, bueno una buena reunión, una buena cena y un buen pescado allí en Brasilia, le decimos a Brasil, nosotros ofrecemos a Brasil un bloque, queremos trabajar junto con Brasil, un bloque, de los que están más cerca del atlántico para qué y ahí viene el cambio estratégico, para entre otras cosas además de refinar aquí nuestros petróleo, llevar parte de ese petróleo con Petrobras a una refinería, no tengo el mapa de Suramérica acá, que, allá está uno, por aquí en el nordeste de Brasil en Pernambuco, estamos proyectando una refinería, ya Lula dio luz verde, pues Pdvsa quiere nos falta todavía alguna opinión técnica creo de Petrobras, pero una refinería para llevar petróleo venezolano y refinarlo allá y cooperar con el desarrollo del norte y nordeste del Brasil, no tienen refinería por allí, tampoco tienen petróleo y les cuesta muy caro traer desde el sur del Brasil, desde el centro del Brasil, ustedes saben cuan grande es el territorio del hermano país de Brasil, es interés nuestro y es interés del Brasil y es interés para la integración suramericana y latinoamericana caribeña, para dar un ejemplo nada más. Así que, este es el segundo de los proyectos estratégicos del Plan Siembra del Petróleo les hablé de la magna reserva y su consolidación y su certificación. En segundo, es un proyecto al que le hemos puesto un nombre porque siempre se habló hasta hoy de la faja petrolífera del Orinoco, ahora eso es un territorio, eso es un territorio. Ahora, sobre ese territorio es que vamos activar estos proyectos, el proyecto para desarrollar, es decir, para explotar, para procesar, almacenar, etcétera ese petróleo de la faja vamos a llamarlo Proyecto Orinoco Giordani y no le ponemos Petro-Orinoco porque el concepto tiene que ir mucho más allá de lo petrolero. Es un proyecto integral de desarrollo para todo lo que es el eje del Orinoco, sobre todo la parte oriental del eje Apure-Orinoco, pero también abarca parte del eje del Río Apure es un gran eje de desarrollo, un concepto integral. El proyecto Orinoco pues consiste en la explotación, el desarrollo de la faja de los distintos bloques ¿No tienes allí la lámina de los bloques? ¿Deben tenerla por ahí no? si las consigues por favor me la proyectan, la lámina de la faja con los bloques ¿no la tienen ahí? A ver, sólo para echarle un vistazo ustedes la van a ver con más detalles de cada uno de los campos Boyacá, Junín, Ayacucho, Carabobo eso está perfectamente delimitado cada uno de los bloques de cada uno de los campos, recuerdo que el bloque del que estuvimos hablando con Brasil con Lula y Petrobras tiene, a ver si la memoria no me falla, más de 40 mil millones, oigan bien esto, sólo ese bloque tiene... uno de los bloques de uno de los campos; cerca de 40 mil millones de barriles de reserva. Ahí está la lámina, gracias muchachos, el Campo Boyacá y sus bloques, el Junín, el Ayacucho, el Carabobo el Orinoco que comos ustedes saben, bueno, aquí mismo está el Atlántico ¿qué posición además tan ventajosa? Tierra totalmente plana, el río el padre de los ríos venezolanos símbolo de la nación venezolana y de Suramérica y el Atlántico acá mismo; una, además muy provechosa posición estratégica geopolítica, geográfica, geoeconómica. Ahora, Jorge Giordani, señores ministros cuando hablo de Proyecto Orinoco me refiero al proyecto integral de desarrollo, porque nosotros tenemos prohibido repetir el esquema del siglo XX, no debe para jamás ¡Más nunca! Por ningún motivo ocurrir que dentro de 100 años, bueno, hayamos explotado un 20 por ciento, qué se yo, de esta gran reserva de petróleo y hayamos sacado millones y millones y millones o miles de millones de barriles dentro de 100 años y no vaya a ser que todavía estén los indígenas del Delta Amacuro pidiendo limosnas en las calles de Caracas o los niños de la Mesa de Guanipa desnutridos o atrasados los campos. No, el proyecto, por eso se llama, siembra petrolera lleva implícito utilizar el petróleo y toda la industria petrolera y el negocio petrolero y el músculo y el nervio del petróleo y la industria petrolera como palanca para el desarrollo integral de todo ese eje y de toda esta patria. Ahora sí tiene que ser utilizado el petróleo en esa dirección, para impulsar un desarrollo integral, social, económico, productivo, integral. Bien, ese es el segundo gran proyecto, digámoslo así, el proyecto Orinoco, tenemos ya también ofertados un conjunto de campos o de bloques, había un mapa por allí también donde están señaladas algunas empresas internacionales, empresas de otros países con los que ya hemos firmado memorándums o memoranda de entendimiento para orientar el esfuerzo y ya hemos comenzado. Si tienes la lámina pudiéramos también darle un vistazo, entre otros países no sólo Brasil con India, recuerdo que hemos firmado un memorándum de entendimiento, con China ¡Ahí está! ¡Ahí están los campos! Están un conjunto de empresas Lucoil es una empresa rusa, pues ya con ellos tenemos un memorándum de entendimiento y estamos avanzando en esa dirección Petrobras, la empresa de petróleo iraní también ¿verdad? Iraní. Pero esto está en un primer nivel de documentos de acercamiento memorándum de entendimiento, le hemos dado... ¿Cuál es la otra que está allí? ¡Ah! Los españoles Repsol, Petrobras, la China Petroleum Corporation, China National Petroleum Corporation Cncpc. También conversamos con la empresa uruguaya Ancap del Uruguay, ojalá podamos trabajar con Ecopetrol, con Petroecuador. Nosotros pudiéramos agarrar un bloque de esos para hacer una alianza para explotar ese petróleo que bueno es un tiro al suelo señores embajadores, un tiro al suelo, no hay que buscarlo está ahí ¿A qué profundidad está ese petróleo? A mil 200 pies, ahí mismo, cuantificado, tierra plana, una buena brisa además, buen pescado, una vista maravillosa todo el año pudiéramos tomar un bloque de estos para hacer una alianza entre las empresas petroleras de Suramérica, por ejemplo, Ecopetrol, Petroecuador, Petroperú, Enarza de Argentina también conversamos con Néstor Kirchner hace unos días en Buenos Aires sobre este proyecto y le dejamos materiales para que ellos lo vayan evaluando. Porque queremos, yo lo he dicho y lo voy a ratificar: Nosotros queremos poner a la orden de todos los pueblos del planeta esta gran riqueza energética para el futuro, para el desarrollo, para el impulso Petrotrin, perdón, me olvidada de Trinidad y Tobago nuestros hermanos que tienen un avance importante también en esta materia energética, Trinidad y Tobago, Cupep Cuba de petróleo, Fidel consiguió un pozo hace seis meses dice que va para la OPEP ¿Cuánto es que tiene el pozo de Fidel? No tiene la... 100 millones, él dice que por ahí se comienza y tiene razón, 100 millones ya Cuba está produciendo petróleo y están refinando petróleo de ellos y nuestro también. Bueno, vamos todos que si la Chevron Texaco, la Conocophilips, la Totail, la Epson Móvil ¿quieren venir a trabajar con nosotros? Pero si ya están trabajando con nosotros ¡Bienvenidos! Eso sí, no como antes, no como antes porque ¿Qué había pasado? ¿Qué estaba pasando en la faja petrolífera? Que algunas empresas están produciendo ya petróleo y estaban pagando impuestos como si estuvieran produciendo tomates. Es así, los llamados ¿cómo se llamaban? Es la apertura petrolera pero a eso le dieron un nombre, la tasa no petrolera contratos de servicio ¿no? convenios de asociación. Es decir, una gente que está sacando petróleo y paga impuestos como si estuviera fabricando corbatas, violando la Constitución y la ley desde que comenzó eso. Pudiéramos aplicarle retroactividad incluso nosotros, pero los hemos llamado es a negociar, algunos andan bravos, que nos van a demandar no sé donde. Bueno, el que quiera que nos demande y el que quiera irse las puertas están abiertas para que se vayan a buscar petróleo en otro lado, pero aquí se tienen que respetar las leyes venezolanas, la Constitución venezolana y la soberanía venezolana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Saben ustedes cuánto pagaban de regalía? Sacando petróleo y una producción además ya respetable a estas alturas, 600 mil barriles diarios están sacando de la Faja del Orinoco, petróleo que lo venden al precio del mercado 50 casi 60 dólares el barril ahora y ustedes ¿cuánto pagaban de regalía por obra y gracia de la apertura petrolera? ¡Uno por ciento de regalía! Menos que en tiempos de Juan Vicente Gómez, que pagaban tres por ciento. ¡No! eso es un atropello, entonces hemos decidido soberanamente que paguen, como ya están pagando, algunos chillan pero bueno que se lean las leyes pues, les estamos aplicando incluso la tasa de la ley anterior, que era 16,6 por ciento, ahora no ahora es 30 por ciento de regalía petrolera. Usted saca un barril de petróleo me paga de una vez el 30 por ciento ahí mismo a boca de pozo, porque yo soy el dueño de ese petróleo sencillamente así, no te lo puedes llevar así. Bueno, afortunadamente el 99 por ciento de nuestros socios, algunos antiguos y otros nuevos, esto lo entienden, lo aceptan y con ellos estamos y seguiremos trabajando para desarrollar la Faja petrolífera del Orinoco y darle vida a partir de ahora mismo al proyecto Orinoco. Yo le comentaba a Rafael, Jorge, que es hora de ir haciendo el plan para que allí en el Orinoco, al norte del Orinoco nazca una nueva gran ciudad venezolana, por ejemplo, nos hace falta una ciudad ahí al norte del Orinoco. Eso es un plan que debe adelantar Pdvsa en coordinación con los distintos entes de planificación y ejecución del gobierno nacional. Las carreteras, las vías férreas, los planes de pesca hay que ver cuánta riqueza pesquera hay en el Orinoco, la agricultura, la producción de algodón. El algodón uno de los mejores algodones del mundo, de fibra larga se produce ahí en las riberas del Orinoco. Pero vayamos a ver en qué condiciones viven los productores de algodón, explotados toda la vida por el capitalismo, han trabajado para que otros se enriquezcan. Todo ese modelo perverso, tenemos que cambiarlo e ir sembrando el piso, echando el piso más allá del modelo capitalista, perverso y salvaje rumbo al socialismo que es el camino para lograr la igualdad, el equilibrio y el futuro del país. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo invito a los venezolanos todos a que discutamos esto, que nadie le tenga miedo al socialismo ¿quién le va a tener miedo? Si a algo hay que tenerle miedo, digo yo, sería al capitalismo destroza los pueblos, destroza las repúblicas, parte las sociedades, las llena de violencia, porque el capitalismo se funda en el egoísmo, en el egoísmo, en la división entre hermanos, entonces este proyecto va ser ahora mismo a partir de hoy uno de los enclaves, de las palancas para llevar adelante el proyecto socialista, no para apuntalar el modelo capitalista de explotación, seria contrario al mandato constitucional y contrario al interés nacional, pero que nadie se asuste por esto, que nadie se asuste por esto, se trata de la igualdad y el desarrollo económico, social, integral del país, el tercer proyecto de los grandes proyectos hacia el 2012 y 2030 es el proyecto el desarrollo del gas, en esto ya hemos comenzado pero ahora estamos perfilándolo con mucha mayor precisión, el gas será utilizado como elemento de desarrollo endógeno para la industrialización del país, para la petroquímica fundamentalmente, uno de los grandes objetivos de este proyecto incluye el gran proyecto petroquímico, la generación de potencia eléctrica, así como también para la exportación de sus excedentes y el acoplamiento de la infraestructura de transporte con la integración regional por el lado oriental de los Andes, es decir integrarnos a través de gasoductos con el sur de América, de América del Sur, con los Andes, incluso con el Caribe, este es un proyecto de bastantes dimensiones, también le estaba explicando a Lula y su equipo estos detalles porque mucha gente no sabe esto, nosotros mismos ahora es que lo estamos en los últimos años poniendo en evidencia, esto estaba reservado para algunos pequeños grupos de discusión casi que clandestinos, pero Venezuela tiene a nivel regional tiene la lamina de la posición regional, de las reservas de gas, esa es la mundial ¿no? bueno, Venezuela tiene dos coma cuatro por ciento de las reservas de gas de todo el planeta, en el continente americano solo nos supera Estados Unidos en reservas probadas de gas ¿ahí están las cifras mundiales? Ahí están las mundiales, la verde correcto, Rusia en primer lugar, gran potencia gasifera, Irán, Qatar, Arabia Saudita, Emiratos Árabes Unidos, Estados Unidos, tiene 177 trillones de pie cúbicos, Argelia y luego Venezuela, es decir nosotros somos el octavo país en el mundo en reservas de gas, luego viene Nigeria y luego Iraq, a nivel regional vean ustedes la tabla, Venezuela tiene 59% de las reservas de gas de centro y Suramérica, esto no incluye México, ni los Estados Unidos, 59% de centro y Suramérica y el 29,3% de todo el continente americano, es un potencial de gas que también en primer lugar ya hemos comenzado a desarrollarlo para beneficio de nuestro pueblo, pero al mismo tiempo pensando en la integración del Caribe, la integración suramericana, la cooperación energética con los países de América Latina y el Caribe, también de los Estados Unidos, también de Europa hasta donde nos alcance, pero una explotación racional, tal cual la explotación petrolera, así que el proyecto gasifero está dividido al mismo tiempo en varios sub proyectos, o proyectos específicos, uno es el proyecto de la fachada atlántica, es decir el Delta del Orinoco, ese proyecto ya comenzó hace varios años, ya estamos perforando allí, ese proyecto incluye la construcción del centro de industrialización del gas Mariscal de Ayacucho, (Cigma) dónde ¿hay un mapa allí? Ponme un mapa es que si yo me traigo las otras laminas aquí amanecemos por eso me las quitaron de aquí, si yo me pongo a explicar las otras laminas nos llegan las tres de la mañana, son las diez y veinte, dónde es que vamos a construir un gran centro de industrialización del gas y le damos el nombre del Mariscal Ayacucho, allá en la península de Paria, en el estado Sucre pues. Y me estaban informando ahora que pronto colocaremos la primera piedra de ese gran complejo de industrialización del gas, el cual estará listo más o menos ¿en qué año? 2008, 2009, estaremos inaugurando Dios mediante el gran, ahí tenemos, aquí en este sitio, el proyecto está bastante avanzado, estaremos colocando la primera piedra comenzando el año 2006, comenzaran los trabajos, pero ya tenemos gente ahí, ya tenemos gente trabajando en la zona, una oficina de Pdvsa que montamos en Guiria, este proyecto también debe servir para apalancar el desarrollo integral de la zona, no es que vamos a tener ahí tremendo centro industrial de gas y a los 100 metros la gente muriéndose de hambre, no eso es contrario a la revolución, esa es la vieja Venezuela, ese es el viejo concepto. Bueno, aquí está la plataforma Deltana, donde ya comenzamos a perforar, hay algunos bloques, por ejemplo este bloque lo estamos hablando con Brasil verdad Rafael, este gran bloque que está porque so aguas más profundas, cuántos metros me dijiste, mil, no, 500 metros, Brasil tiene mucha experiencia en aguas profundas, estos son aguas de menor profundidad incluso por aquí uno se lanza de la plataforma y toca el fondo, ¿no me lo creyeron? Hay mucho tiburón, no les recomiendo eso, nosotros estuvimos ahí y no pudimos lanzarnos, pero son como 200 metros de profundidad, es la plataforma continental, estas aguas son poco profundas, entonces es fácil la explotación ya estamos perforando varias empresas entre ellas empresas estadounidenses, Chevron Texaco, Statoil de Noruega, Cono filihis también y nosotros Pdvsa y tenemos todavía campos como este de acá libres para comenzar la explotación, claro que aquí por esta vía vamos hacer un gasoducto para llevar este gas hasta acá, priorizar el mercado interno, mercado internacional luego y este otro proyecto es el proyecto Mariscal Sucre, el antiguo proyecto Cristóbal Colon, que creo que nunca se pudo desarrollar, nosotros decidimos creo que tiene mucho más significado para nosotros el nombre del Gran Mariscal de Ayacucho, que el del almirante Cristóbal Colon. Bueno, esto es gas probado, súper probado y ya con esfuerzo propio vamos a comenzar a explotar este campo acá y este también, Río Caribe, ¿cuál es el Río Caribe? Este es Río Caribe ¿y éste? ¿Cómo se llama éste? Mejillones, son cuatro campos de gas, en qué profundidad tenemos el agua aquí, a 100 metros y este gas también lo vamos a traer acá al Cigma, Centro de Industrialización de Gas, Gran Mariscal de Ayacucho, estos son proyectos específicos, el proyecto Plataforma Deltana, el proyecto Mariscal Sucre y tenemos otro proyecto que es el proyecto general Rafael Urdaneta, allá en el occidente, en el Golfo de Venezuela y en las inmediaciones de la Península de Paraguaná, ese es el tercer gran proyecto gasífero, sumando esos tres campos y lo que estamos produciendo tierra adentro, nosotros tenemos una reserva ya contabilizada decíamos de 150 trillones de pies cúbicos de gas, proyecto de desarrollo. El cuarto proyecto, voy hacer alguna pregunta a ver si esto siendo claro en la explicación, el primer proyecto recordemos el de la magna reserva, no digo gran reserva porque esa es una marca de una bebida espirituosa, la magna reserva y su consolidación, el segundo el desarrollo de la faja petrolífera proyecto Orinoco, el tercero el proyecto gas para el que propongo también darle un nombre y no dejarlo simplemente proyecto gas, pudiéramos llamarlo Delta Caribe, Delta de Orinoco y el Caribe, además es un acto de soberanía hacia un espacio geopolítico, aquí veo oficiales de nuestra armada gloriosa, a nosotros nos enseñaron que Venezuela limitaba el norte con el mar de las antillas y resulta que nos estaban cercenando la patria, el territorio, siempre estuvimos como de espaldas al Caribe y tenemos ahí una extensión de mar de unos 500 mil kilómetros cuadrados de Venezuela azul, debajo de cuyas aguas hay petróleo, gas y grandes riquezas pesqueras turísticas, naturales, ahora es cuando estamos dando un paso al frente hacia el Caribe y un paso lateral a la derecha hacia nuestra fachada atlántica que estaban totalmente abandonadas, ni siquiera las visualizábamos en mapa alguno, Venezuela estaba picada por la mitad, nosotros mismos la habíamos picado por la mitad. Bueno, el cuarto gran proyecto es el desarrollo de la infraestructura, se trata de los sistemas de recolección, esto va a generar, estoy seguro que aquí está un grupo de empresarios venezolanos de distintas áreas, imagínense ustedes cuanto estos proyectos van a impactar las demás áreas, bueno, estábamos sacando hace poco las cuentas de cuantas toneladas de acero necesitaremos para hacer las plataformas del gas de la plataforma Deltana valga la redundancia, como las queremos hacer aquí en Venezuela no traerlas hechas de otras partes del mundo, no podemos hacerlas aquí, tenemos la siderurgia y el acero venezolano, bueno no tengo la cifra, pero es una cifra fabulosa, ni lo mismo para el proyecto Mariscal Sucre y el otro proyecto, para poner un solo ejemplo, estro que estoy mencionando el desarrollo de la infraestructura, es decir Venezuela adentro, podemos ver un mapa de la situación actual, nosotros podemos, en un mapa podemos darnos cuenta que las refinerías, los terminales, las instalaciones petroleras, los gasoductos etc., están en un 99% ubicados en el norte del país y que tenemos grandes extensiones de territorio donde no hay ni una refinería, ni un oleoducto, ni un gasoducto, ni una instalación energética petrolera en los mapas que se están proyectando pudiéramos darnos cuenta de ello, hay grandes vacíos, vámonos Venezuela adentro y esto va a generar imagínense ustedes la industria de la construcción, la ingeniería, la infraestructura de recolección, almacenamiento, refinación y embarque de crudo, actualmente tenemos la infraestructura ubicada en la parte norte del país dedicada, claro esto quién lo hizo, las trasnacionales para pintarse de aquí con el petróleo, yo saco esto y me pinto de aquí, me lo llevo, necesito una infraestructura en el norte nada más, el sur no existe, tenemos que equilibrar la infraestructura para impulsar el desarrollo integral del país. Bueno, tenemos la región actualmente tenemos la región centro y sur prácticamente sin infraestructura de autoabastecimiento, la gasolina que llega al pueblo de Elorza en el alto Apure es llevada desde la refinería, desde el punto de distribución de Yagua, todos los llanos de Barinas, de Portuguesa, Barinas, Apure hasta allá, hasta el infinito del más allá del más nunca, diría Rómulo Gallegos, dependen de que salga una gandola desde el corazón de Carabobo allá en Yagua, vean ustedes, por eso es que este plan, bueno, incluye no voy a detallarlo pero una de las cosas que incluye es la construcción de un conjunto de nuevas refinerías en Venezuela, una de ellas va a estar allá en el Toreño en los Llanos de Barinas, una refinería cuya capacidad va a estar ¿en...? 50 mil barriles. Bueno, desde ahí vamos abastecer los Llanos, ahí tenemos en el mapa ahí está la refinería que se va a llamar Batalla de Santa Inés, este nombre no lo puse yo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ese nombre no es mío. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fue del ministro, Rafael Ramírez, ¿no? no lo puse yo ese nombre pero estoy de acuerdo. Batalla de Santa Inés ahí en el Toreño, muy cerca del pueblo de Santa Inés por cierto, luego... ¡Claro! Todo el petróleo que sacamos o al menos el 50 por ciento la producción en Apure y Barinas, Asdrúbal, está por 100 mil barriles diarios ¿verdad? 96 ¡Ah! 86 ¡No, no! debe estar en casi 100 mil ¿Noventa...? ¿Tú estas allá? ¡Ah! ¿Cómo estas tú? ¿Cómo están esos Llanos? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 92 mil barriles diarios, saludos a toda la gente de Pdvsa y los trabajadores allá en la región sur. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno y eso debe incrementarse en la medida en que este plan avance a explorar en el Apure, en Barinas ahí hay mucho petróleo las formaciones y toda las informaciones geológicas lo indican, Costa Arauca, el Cajón de Arauca, el Cajón de Apure. Los hermanos de Colombia están extrayendo allí también petróleo del lado colombiano, por supuesto. Luego, otra refinería está prevista aquí en Caripito, una refinería también de 50 mil barriles diarios para asfalto, esto es una necesidad nosotros tenemos que producir más asfalto. Yo le dije a Rafael que, bueno y sin esperar esta refinería ¿no? con la capacidad instalada que tenemos vamos a colocarla al máximo para darle forma pero a partir de ¡Ya! a un plan nacional de asfalto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un plan nacional de asfalto. Tenemos todavía muchas carreteras destrozadas, vías de penetración, etcétera. No puede ser, no se justifica siendo nosotros un país con tanto asfalto y tanta capacidad me dicen que el asfalto de las calles de Nueva York y Washington es 100 por ciento asfalto venezolano, de lo mejor que hay en el universo-mundo con el respeto de todos los demás señores asfaltos que son producidos en el mundo. Pero es la verdad, es la verdad y lo digo con la mayor modestia que ustedes me perdonen. Bueno, también está previsto ampliar otras refinerías que ya tenemos, como la de Puerto La Cruz, la de El Palito y sobre todo orientándolas hacia la llamada reconversión profunda para procesar nuestros crudos pesados (...) pensando en la explotación de la faja ¡Ah! Bueno y la refinería estrella, la nueva, allá en Cabruta, tremenda refinería ¿para cuánto? 400 mil barriles de petróleo en el corazón del Orinoco ahí en Cabruta el corazón de Venezuela. El plan que tenemos nosotros y Dios mediante lo vamos a ver, es que aquí se desarrolle, se instale un polo de desarrollo en el corazón geográfico del país parte de los proyectos que ya están en marcha. Bueno el desarrollo de la infraestructura, de recolección, almacenamiento, refinación y embarque de crudo son un conjunto de proyectos oleoductos, gasoductos ¡Ah! Incluso agrego allí la gasificación domiciliaria. Nosotros tenemos que garantizar todos esos recursos energéticos para el consumo de toda nuestra población, no sólo los sectores o no sólo algunos sectores ¡No! en Venezuela no puede haber excluidos ¡Todos tenemos derechos a consumir estos recursos! A valernos de ellos para mejorar nuestro nivel de vida. Gasoductos, oleoductos, puertos de embarque, refinerías, terminales es un gran proyecto que va a impactar muchísimo al desarrollo sobre todo endógeno del país. No les voy a explicar este otro mapa ni este otro, lo pasamos se los debo. Transporte de gas metano, bueno, imagínense ustedes todo un oleoducto que vaya desde aquí desde Sucre estado Sucre venga hacia el centro del país, cruce por todos los Llanos, por el sombrero, San Carlos y ahí se vaya hacia el Sur, Acarigua, Guanare, Barinas, Barrancas hasta El Piñal y San Cristóbal para llevar este gas de acá, bueno, todo hasta el occidente del país y con ello equilibrar el potencial. Lo mismo hacia el norte, hacia el sur y aquí vean ustedes esta proyección lo hemos hablado ya con los brasileños, sería un gasoducto para inyectarnos, para conectarnos con el Brasil igual este gasoducto señores embajadores de los países hermanos de los Andes, está proyectado hacia el sur y este gasoducto que estamos dispuestos a construirle le dije al presidente Uribe por teléfono antier lo estuve llamando para darle nuestro sentimiento, igual al presidente Chirac por este horrible accidente donde pereció tanta gente colombianos, franceses este avión que cayó entonces le comenté lo del gasoducto transguajiro y le hemos dicho a Colombia que estamos listos nosotros para comenzar a construirlo este gasoducto allá en La Guajira, para enlazarnos con el Caribe colombiano y por aquí descender y descender hasta el Pacífico ¡China! está altamente interesada, nuestro ministro sale par China mañana por la tarde a una misión especial, han venido delegaciones chinas... China está muy interesada en un poliducto por Colombia el presidente Uribe también cuando fue a Pekín, así me lo contó, le expuso este proyecto y Colombia está muy interesada ¡Estados Unidos también deben estar muy interesados! Porque un poliducto que cruce, no tenemos el mapa este no es el mapa adecuado pero ustedes... ¡Ahí está! ¡Gracias! ¡Oye que rápido hermano! Un aplauso para el compañero que está aquí manejando la computadora. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Imagínense ustedes un poliducto que pueda llevar gas también petróleo crudo derivados del petróleo, tenemos ya la distancia medida ya sabemos por dónde llegaría en el Pacífico colombiano, la canciller colombiana me estuvo hablando que su padre el ex presidente Virgilio Barco, escribió mucho sobre ese tema del Pacífico colombiano. Bueno, este poliducto cruzaría por acá por todas estas tierras Barranquilla, Santa Marta y pudiéramos conectarnos con Centroamérica y de aquí hacia el Sur, esto es posible, esto es posible y casi todos los gobiernos del continente estamos trabajando estos temas, sobre todo ahora cuando nos damos cuenta del potencial que tenemos realmente, del potencial que tenemos; Venezuela tiene gas para abastecer a Suramérica y el Caribe incluyendo Centroamérica, por casi un siglo además no somos el único país que tiene gas Colombia produce gas también, Bolivia Perú, Argentina, Brasil se trata de interconectarnos como está Europa interconectada. África le pasa gas por debajo del mediterráneo a Europa, el norte de África desde Libia, desde Argelia y para abastecer al Caribe también todas las islas del Caribe desde, bueno Trinidad gran productor de gas también estamos hablando con Trinidad en esto todas nuestras islas hermanas del Caribe, hasta Cuba, Jamaica, Dominicana y Haití ¡También necesitan energía! Hay proyectos, ya hace años elaborados, pensando en un gas gasoducto trans-Caribe, transcaribeño lo hizo el Banco Mundial hace ya como una década, está hecho el proyecto alguien lo mandó a parar -me dijeron- porque el gasoducto tendría que pasar por Cuba la más grande de las Antillas y aquí está, la idea es llevarlo aquí a Florida pero Fidel Castro tendría una llave aquí ¡Una llave! Aún cuando Fidel que yo sé que no es mala gente ¡Jamás! Cerraría esa llave, todo lo contrario la cuidaría que pasara gas para allá. Estoy completamente seguro y también a Yucatán, vean ustedes, fíjense ustedes y por eso es que los mapas hablan, sin los mapas no se entiende completo el mundo la cartografía es y sobre todo para estos proyectos económicos de desarrollo, vean ustedes la ubicación de Cuba por eso es la pretensión norteamericana de dominar Cuba, vean ustedes la posición estratégica Yucatán y la Florida, ahí está Cuba entonces sería un gasoducto si este proyecto no se pudiera realizar estamos pensando en la otra opción del gas licuado ¿no? para colocar gas licuado en el Caribe. No es mucho lo que ellos consumen, por eso lanzamos Petrocaribe todavía por ahí andan algunos atacándome por eso ”No, que eso perjudica a Venezuela” ¿Perjudica a Venezuela? Lo que perjudicaba a Venezuela era la apertura petrolera, eso sí nos perjudicó bastante, nos pagaban uno por ciento de regalía como ya he dicho. Nosotros le hemos ofrecido a nuestros hermanos del Caribe suministros de combustible ¡No tienen! Tienen una crisis muy grande. Para que tengamos una idea y hay que llamar al mundo a la reflexión porque con esto del libre comercio, este cuento del mercado... del libre mercado que es una perversión los que se benefician son los grandes, los pequeños se hunden. Me comentaba un jefe de Estado de un país del Caribe, que ellos antes de que les aplicaran una medida por la OMC (Organización Mundial de Comercio) estos países no tienen ni siquiera para pagar un representante en la OMC, Estados Unidos tienen 100, 200 representantes en la OMC y bien capacitados y conocen todas las llamadas reglas del juego económico y se la saben todas pues. Los pequeños países no tienen ni quien los represente en la famosísima OMC, a mí me invitaron una vez y creo que nos les quedó más ganas de invitarme mas nunca por lo que les dije, creo que nunca volveré por allá. Si me invitan voy, pero creo que no les quedó ganas, Jorge tú estabas ese día con nosotros allá en la OMC. Es injusto eso, dejemos ese cuento atrás eso está acabando con medio mundo, más de medio mundo, dos tercios del mundo. Le aplicaron una medida de libre comercio al Caribe, ellos colocaban banano, es decir, plátano en Europa un país de estos, me decía el primer ministro, que ellos antes vendían 100 millones de dólares con eso es que mantenían, 100 millones de dólares en plátano, trabajando muy duro y de repente de un año a otro por la medida de la OMC y del libre comercio de 100 millones bajaron a 10 millones, es lo que pueden vender hoy, lo demás se le perdió las plantaciones las perdieron para que van a producir no tienen dónde vender, desempleo, miseria, hambre no tienen ni para pagar sueldos. Es terrible y están ahí mismo a nuestro frente ¿No vamos a ir por ellos? ¿No son nuestros hermanos? ¡Vamos por ellos! Algunos no tienen ni siquiera un depósito de este tamaño, de este salón ni la mitad para depositar combustible. Se las vamos a construir, ya hemos sacado la cuenta, nos costará a nosotros 10 millones de dólares pero lo vamos a donar al Caribe para construir la infraestructura para luego ir a llevarles combustible de gobierno a gobierno, para evitar que los especulen. Hay empresas transnacionales o mercaderes que compran gasolina aquí en Venezuela, aquí un barco lo llenan aquí y les vendemos la gasolina a 70, 80 dólares al precio del mercado pues y van y la venden aquí mismo a 100 dólares y más el barril. Especulan, explotan a los más débiles de ahí nació Petrocaribe eso a nosotros y sobre todo quienes en Venezuela nos sentimos identificados con el pensamiento y la acción del gran Simón Bolívar, lo vemos como una obligación, ayudar a esos pueblos hermanos más débiles, más pequeños que no tienen los recursos que nosotros sí tenemos. Bien, entonces tenemos el proyecto de infraestructura para volver atrás como cuarto proyecto, el quinto proyecto de la infraestructura, el quinto proyecto yo me adelanté es el de la refinación,Tiene que ver con las refinerías que ya les comenté, así que nos ahorramos hablar del quinto, era el quinto, el que yo metí junto con el cuarto, el cuarto es la infraestructura, el quinto son las refinerías para incrementar, nosotros estamos refinando hoy, un millón, ¿a cuánto llegamos hoy de refinación) 1.300 mil barriles, es decir que estamos exportando dos millones de barriles de crudo, aproximadamente, con este plan vamos a incrementar la refinación a cuánto, vamos a llegar entonces a dos millones de barriles refinados en nuestro territorio, claro es mucho mejor, he allí una de las grandes preguntas que siempre nos hemos hecho, qué hacemos nosotros con ocho grandes refinerías en los Estados Unidos, a quién le da trabajo esas refinerías, a norteamericanos, producen ganancias que la mayoría se quedan allá, hasta hace poco es que nos ha dado algo de ganancia, llevamos el crudo de aquí y allá lo refinamos, mientras un barril de crudo cuesta ahora, aquí en Venezuela está por ponle 50 dólares, un barril de gasolina está por 80 incluso, 30 dólares más por barril procesado entonces no es un buen negocio exportar la materia prima lo sabemos, claro que habrá que exportar en parte materia prima, pero parte del proyecto de desarrollo es incrementar la capacidad de refinación en nuestro territorio y también en áreas circundantes de la América Latina, como ya les comenté la refinería de Pernambuco que se va a llamar José Ignacio Abreu e Lima, en honor aquel gran pernambucano compañero de Bolívar y no solo compañero de Bolívar sino uno de los libertadores de Venezuela, peleó en Boyacá, peleo en Carabobo y acompañó a Bolívar hasta la tumba en Santa Martha, el Gran General, socialista además, el primer libro sobre socialismo que se escribió en América Latina, se escribió en Pernambuco y lo escribió José Ignacio Abreu e Lima, después que se fue de aquí, murió Bolívar, lo echaron de la Nueva Granada, tuvo que irse y se fue a Brasil de nuevo a seguir luchando por la revolución y escribió el primer libro de socialismo que se conoce en la historia de América Latina, si Bolívar hubiese vivido un poco más, hubiese terminado igual que José Ignacio Abreu, igual que Simón Rodríguez, hubiese terminado siendo socialista, tengan ustedes eso pero por seguro, una evolución del pensamiento, sobre la propia acción algunos hombres van evolucionando en el pensamiento, otros retrogradan, hay casos de retrogradación, pero otros hombres evolucionan, Bolívar iba directo y Sucre también, junto con Simón Rodríguez, Ignacio Abreu e Lima, Manuela Sáenz, socialista, ellos pregonaban era la igualdad, Manuela le escribía a Bolívar por 1830 en Bogotá, peleaba con el, le reclamaba, peleaba con n, peleaba con mucha gente y decía Simón, Simón, si nuestros indígenas siguen pidiendo limosna en las calles, si los niños siguen de miserables por allí, para qué hicimos la independencia, ellos pregonaban era la libertad, con igualdad, porque la libertad sin igualdad no tiene sentido, voy a repetir la frase de Juan Jacobo Russo, entre el poderos y el débil la libertad oprime, no es libertad, es libertad del fuerte para oprimir al débil y libertad del débil para ser oprimido por el fuerte y Russo agregaba solo la ley libera, es Bolívar en Angostura, es Bolívar quien desarrollo el pensamiento rusoniano y el pensamiento de la Revolución Francesa, igualdad, libertad, las dos fraternidad, tres para redondearlo, Sucre también lo dijo muchas veces, he ahí uno de sus documentos cuando era presidente de Bolivia y por eso es que lo echan de Bolivia y le dan un golpe de estado y le dan un tiro en un brazo, casi lo matan y por eso lo matan allá en Berruecos porque él quería era liberar a los esclavos, repartir las tierras entre los indios y los pobres, acabar con el latifundio, educación para todos, Bolívar andaba haciendo escuelas por todas partes allá, sobre todo en el Perú y en Bolivia, aquí no tuvo tiempo, Aquí termino Carabobo y se fue de una vez, pero vean los decretos de Bolívar y de Sucre allá en el Perú, allá en el Cuzco, allá en el Potosí, allá en la Bolivia que nació hace 180 años por estos días de agosto de 1825, igualdad, libertad, Sucre escribió una frase maravillosa, cuando la América se fue al campo de batalla, cuando la América se fue a la guerra entendía que lo hizo no solo por la emancipación sino por la justicia amparada en la libertad y la igualad, la una sin la otra no tendrían, sentido, Antonio José e Sucre. Bueno el otro proyecto, el quinto es el de la refinación y el último tiene que ver con esto que estoy hablando la integración, que ha estado o intención que ha estado a lo largo de todo mi discurso, desde el comienzo y todos estos años, la integración caribeña, suramericana, latinoamericana, ese es otro de los grandes proyectos de la siembra del petróleo 2005 al 2030, integrarnos colocando por delante nuestro potencial energético, contribuir a la integración de los Andes. Hemos propuesto en la última reunión en Lima de la comunidad andina la creación de Petroandina y ha sido bien recibida por todos, hemos propuesto a Suramérica y estamos avanzando la creación de Petrosur, con Argentina, con Brasil, con Uruguay y esperemos que nuevos países se sigan sumando a Petrosur. Y hemos creado ya Petrocaribe con nuestros hermanos del caribe insular, con Centroamérica estamos en conversaciones, con algunos gobiernos, con algunos liderazgos centroamericanos para ver cómo ayudamos a Centroamérica también, como ayudamos a Centroamérica, para fortalecer la integración política, la integración económica, la integración social, la integración, el sueño de Bolívar para lograr el mundo pluripolar, Dios nos libre de un mundo unipolar, necesitamos el equilibrio del universo, decía Bolívar, Venezuela modestamente quiere ayudar y esto no es ninguna amenaza para nadie, estuve viendo hoy en prensa que mister Rousmfeld está por Paraguay y según informaciones de prensa y algunas otras informaciones que uno obtiene por otras vías indican que este caballero sigue con su mismo discurso tratado de que los gobiernos de América Latina se alejen de Venezuela porque es una amenaza, nadie le va a creer porque esos gobiernos saben que Venezuela no es una amenaza para nadie, que nosotros estamos extendiendo las manos, el corazón y nuestro potencial para lograr la integración de América Latina y el Caribe y el equilibrio, ahí está un mapa, el último por esta noche, donde aparece el cono de Suramérica, ustedes pueden ver ahí, el cono energético suramericano desde Caracas, Brasilia, Buenos Aires, Monte Video, todo esto lo estamos trabajando ya con estos gobiernos, sobre todo con Brasil, con Uruguay y con Argentina. Hemos conversado también con Chile, aquí hubo ustedes saben una pre crisis energética en el cono sur y realmente el único país que tiene el potencial petrolero y gasifero para equilibrar las cargas y las necesidades y el suministro de energía a toda Suramérica y el Caribe también en verdad somos nosotros, ahí están las cifras, tenemos las reservas suficientes para ellos, este es el cono, la propuesta que hicimos del cono energético suramericano, el cono andino, cono energético andino y el arco, o el anillo energético caribeño, son tres propuestas geopolíticas, geoenergéticas, geoeconómicas para de esta manera apuntalar la integración. La segunda carpeta no la voy ni abrir, no voy a caer en tentaciones, está calculado que para el impulso de estos proyectos, el de la magna reserva, el proyecto Orinoco, el proyecto de gas, el proyecto de refinación y el proyecto de infraestructura, especialmente esos cinco, el de integración tiene otro perfil, esos cinco concentrados en nuestro territorio y en nuestro mar territorial está calculado desde ahora mismo hasta el 2012 una inversión de 56 mil millones dólares. Cudemus ve pelando por tu chequera. ¡56 mil millones de dólares! Bueno, nosotros, Pdvsa tiene estimado invertir el 70 por ciento con recursos propios en todos estos proyectos; porque eso sí, en todos los proyectos Pdvsa será el eje rector, no hay privatización aquí, no hay entrega de ningún proyecto al capital transnacional, bienvenidos acá, pero nosotros bueno somos los dueños del patio y los dueños del recurso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En el gas hay mayor flexibilidad, como lo dice la Ley de Hidrocarburos Gaseoso, porque son dos frentes de batalla; sin incluir el proyecto petroquímico, que habría que incluirlo acá en estos planes. El proyecto petroquímico, que tiene tanta relación con estos planes, debe ser para redondear el proyecto siembra del petróleo, es necesario incluir el proyecto petroquímico que ya presentábamos allá en un Aló Presidente desde El Tablazo, desde allá de la Costa Oriental del Lago, del Lago de Maracaibo, es un proyecto también de gran envergadura. Así que el 30 por ciento de inversiones necesarias estamos seguros que vamos a contar con la cooperación y la participación del capital privado nacional y del capital privado internacional; y del esfuerzo de Venezuela toda y de nuestros aliados y socios en el mundo, que cada día, cada día son más y cada día estamos más cerca de ellos para impulsar con este proyecto, cooperar con el gran proyecto nacional de desarrollo del que ya les hablaba. 1905: Ley de Hidrocarburos o de Minas, Cipriano Castro. Intento de echar adelante un proyecto nacional. Fracasó. 2005: Lanzamiento del Proyecto de Desarrollo Integral Siembra del Petróleo. Pido a Dios y pido a todos los venezolanos, sin distingo de credos religiosos, de color de piel, de creencias políticas, de ubicación social; a todos, a todos, pido que nos unamos; y a nuestros amigos en el mundo pido apoyo, cooperación, para que este proyecto no tenga el mismo destino que el proyecto aquel de Bolívar, o que el proyecto más cercano de Cipriano Castro de construir un país, un país sólido. En la medida en que Venezuela sea más sólida, en la medida en que las instituciones de Venezuela sean más sólidas, en la medida en que el desarrollo social, económico y político de Venezuela siga avanzado y siga consolidándose, en esa misma medida América Latina y el Caribe marcharán también; en esa medida el Continente Americano marchará también en la dirección al equilibrio continental, y más allá este mundo tan convulsionado, este mundo tan lleno de tragedias, tan lleno de desigualdades, de crisis, pudiera girar, pudiera girar como queremos, para salvar el planeta. De esta manera estamos contribuyendo no sólo con nuestro desarrollo, sino también con esa aspiración de que un mundo nuevo y mejor sea posible, porque es necesario. Muchísimas gracias por su atención, buenas noches a todos, y pido a Dios por el éxito del Proyecto Sembrar el Petróleo (2005-2030). Muchas gracias amigas, muchas gracias amigos. Asistentes Aplausos."
