"x"
"1" "Comandante Presidente Hugo Chávez: Señor Fernando Botero, Gloria de Colombia, de Venezuela, de la América Latina entera y del mundo. Señora Sofía Imber, señores Ministros, señor Presidente del CONAC, Canciller, señor Embajador de Colombia, señores Embajadores, amigas y amigos, niños, amigos todos, Decir unas palabras en este escenario es gratificante. Agradezco muchísimo la invitación que me hizo la señora Sofía Imber a venir a estos espacios invadidos, construidos, donde, sin duda, se asienta una obra cultural que es necesario reconocer y además, potenciar y tenemos que lograr que estos espacios se multipliquen por todas partes, por todo el país, en ese esfuerzo del cual el Ministro de Educación ha venido hablando y haciendo, de la Revolución Educativa, porque la cultura es parte de la educación de un pueblo. La cultura, la dimensión cultural es parte de la raíz misma de un pueblo. Por eso, venir aquí es venir a refrescar el alma en medio de tantas batallas de cada día, de cada noche. Venir aquí y decir unas palabras. Lo primero que me sale del sentimiento es dar la bienvenida a este hermano nuestro, a Fernando Botero, ratificar las palabras dichas por Sofía y la presencia de todos ustedes es un reconocimiento al hombre, al artista, al hermano, al creador, al Maestro. Y hablando de Maestro y de creador, yo venía recordando y especialmente cuando veo a los niños pintando allá arriba y haciendo dibujos y casas y unos soles que brillan mucho y unos árboles muy boterianos por cierto, gordos los árboles. Los niños siempre ven al mundo así, grande, el sol muy redondo, se desborda el amor de los niños por el mundo en el que nacen, en el que están creciendo. Yo recordaba, como algunas veces lo he dicho públicamente, mi primer sueño fue ser pintor y caminé, di unos pasitos en esa dirección y pintaba casas y árboles gordos, seguro. Y ríos, porque y o nací y crecí a la orilla de un río y uno pintaba mucho el río y el último cuadro que pinté, porque la pintura como arte, es una forma no sólo de expresión sino de liberación, uno se libera a través de la pintura, de la canción, del arte, de la cultura. Es una forma de liberación individual y colectiva. Recuerdo que estando en prisión, detrás de unos barrotes, me requirieron un cuadro y yo pinté. El último cuadro que he pintado fue allá en la cárcel, en una celda, pero yo me escapaba pintando ese cuadro. Unos barrotes, una luna llena y la puse muy roja y el soldado de la garita, todo eso. Yo me veía en el soldado de la garita, en la luna llena y jugaba con la luna y volvía a la celda pero me iba a la oscuridad del cuadro que estaba allí mismo creando. Ese cuadro fue subastado y no pretendo que lo expongan, por favor. Que lo guarden y lo dejen muy guardado, pero lo tiene este buen amigo Rafael Tudela, porque se lo ganó en una rifa que hicieron después para recoger fondos para algunos compatriotas que estaban en dificultades. Así que recordaba, Maestro, que más o menos de esta edad fue mi primer sueño: ser pintor y uno va haciéndose, entonces, sobre la vida. Va creando, va inventando cosas. Segunda idea que me sale del sentimiento es reconocer el significado que tiene para Venezuela, para el momento venezolano que estamos viviendo, la presencia del Maestro Fernando Botero. La visita de Botero en este momento a Venezuela tiene una gran significación, porque nada ocurre aislado del contexto. En Venezuela hay como un renacimiento, hemos dicho. Es un renacimiento de valores, de amores, de sentimiento. Es verdad y creo que es el mayor de los logros, no mío, del colectivo, de ustedes mismos, de nuestro pueblo, de nuestra pequeña historia de los últimos días, de los últimos años. Aquí hay un renacimiento colectivo y dentro de ese renacimiento, la presencia suya, Maestro, con su arte, con su carisma, con su cariño por nuestro pueblo, alienta aún más, como ese parto, es un parto lo que aquí está ocurriendo de verdad. Que Dios nos ayude para que el parto sea feliz, para que el niño nazca bien, camine y crezca y sea boteriano: la Patria redonda, la Patria grande. Y también por allí hay otra idea: Botero, en su obra, en sus gorduras, en sus llenuras, hay varios signos, así lo interpreto yo, permítanme esa interpretación. Bolívar escribió en alguna ocasión que la Gran Colombia era redonda y cuando uno ve el mapa, los países que hubiesen podido conformar la Gran Colombia, son redondos, forman un círculo, hay una redondez del Caribe. Todo lo que es el espinazo de Los Andes forma una redondez boteriana y precisamente, de Colombia nace esa idea, ese signo de creación. Creo que en este momento no sólo Venezuela sino la América Latina, debe tener ese signo boteriano de redondez. Redondez significa unión, complementarnos unos con otros y aprovecho, entonces, esa idea de la unión latinoamericana y caribeña, de la redondez de Colombia, para decirle a un colombiano que Colombia y Venezuela están llamadas y no hay otro camino, que la integración profunda, verdadera, como hermanos auténticos, y mucho más allá de lo meramente económico, comercial. No podemos quedarnos solamente allí, no. Es una integración en la creación de un mundo nuevo en el amor entre nuestros pueblos, incluso integración en los dolores de nuestros pueblos y por eso mi pregón por la paz en el hermano pueblo colombiano y aprovecho que está aquí el hermano Embajador de la hermana República de Colombia. ¡Que Dios nos ayude para que haya paz en Colombia y paz en Venezuela y hagamos una Patria redonda, unida, con un sólo espíritu para que estos niños que se levantan aquí en Venezuela, en Colombia y en toda esta América nuestra, no tengan que pasar por los dramas que hemos pasado! Unos más, unos menos, pero hemos pasado por caminos dramáticos y estamos saliendo de ellos y estoy seguro, con una gran fe boteriana, grandota, redondota, que vamos a salir de ello. Así que esas palabras, lleno de frescura, lleno de una redondez interna, espiritual, para agradecer a Sofía y también ratificar delante del Maestro Botero, delante de dirigentes de la Cultura, delante de ustedes, hombres y mujeres de Venezuela y del mundo, de la Cultura, de la creación y especialmente delante de los niños que ya pintan, que ya sueñan con mundos redondos y cosas grandes y felices, un compromiso muy de nosotros y yo sumado a ese compromiso con la Cultura, por el rescate completo y auténtico de una cultura, la cultura integral de un pueblo para ponerla al frente de este esfuerzo de liberación, porque como ya lo dije, la Cultura y la pintura entre ellos, es una fuerza de liberación. Hermano Botero, bienvenido. Gracias por su esfuerzo, por sus donaciones, por su Gato, por su Hombre, por su Manzana, por sus sueños, por su redondez. Colombia y Venezuela, unidos en la América Latina y el Caribe y en este mundo unido que debe ser redondo, redondo de igualdad, redondo de justicia, redondo de amor, redondo de equidad, redondo de respeto entre nosotros, redondo de paz, redondo de felicidades. Muchas gracias y felicitaciones."
