"x"
"1" "Moderador De esta manera finaliza el desfile cívico militar con motivo de la celebración y conmemoración de los 200 años del desembarco en la Vela de Coro. Palabras del ciudadano Vicealmirante Armando José Laguna Laguna, Comandante General de La Armada. Comandante General de La Armada, Armando José Laguna Laguna Ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano diputado Nicolás Maduro Moros, Presidente de la Asamblea Nacional y demás diputados presentes en este acto; ciudadano doctor Omar Mora Díaz, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Doctor Clodosvaldo Russián, Presidente del Consejo Moral Republicano y Contralor General de la República; ciudadana Doctora Tibisay Lucena, Presidente del Consejo Nacional Electoral; ciudadano Doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo; excelentísimos embajadores acreditados en el país especialmente invitados a este acto. Ciudadano Licenciado Jesús Montilla Aponte, Gobernador del estado Falcón y demás autoridades del estado; ciudadano Comisario Wilfredo Medina, Alcalde del Municipio Colina y demás alcaldes de los diferentes municipios del estado. Ciudadanos gobernadores y alcaldes presentes en el acto, ciudadano Doctor José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República y demás miembros del Gabinete Ejecutivo, Monseñor Robert Luckert León, Arzobispo metropolitano de la ciudad Santa Ana de Coro, ciudadano general en jefe, ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel, Ministro de la Defensa, ciudadano general de division, Melvin López Hidalgo, inspector general de la fuerza armada nacional y demás oficiales, generales y almirantes, integrantes del alto mando militar, ciudadano vice almirante Bernardo Alberto Bastardo Querreyon, jefe del estado mayor general y segundo comandante de la armada, ciudadano vicealmirante Benigno Remigio Calvo Díaz, inspector general de la armada y oficiales almirantes, comandantes navales, honorable almirante Jorge Omar Godoy, jefe del estado mayor general de la armada y la república de Argentina, distinguido contra almirante Frank Sismac, comandante de las fuerza navales nerlandesas, ciudadanos oficiales, generales y almirantes, honorables agregados militares de defensa y navales acreditados en el país, especialmente invitados a este acto, distinguidos miembros de la comisión presidencial del año mirandino, distinguidas personalidades a quienes en este acto les fueron impuestas condecoraciones con sus valiosos aportes a la república, ciudadanos oficiales superiores y subalterno, comandantes de las unidades flotantes, fondeadas en las aguas del estado Falcón, presentes en este acto, ciudadanos oficiales, superiores, subalternos, cadetes, sub oficiales profesionales de carrera, alumnos, tropa profesional y alistada de la fuerza armada nacional, distinguidos familiares, amigos e invitados especiales a este acto conmemorativo del bicentenario de la expedición revolucionaria, del generalísimo y almirante Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez, precursor de la independencia suramericana y día de la armada 2006, distinguidos representantes de los medios de comunicación social, gobierno bravo pueblo bolivariano del estado Falcón, distinguidas damas, amigos todos. No es fácil pronunciar un discurso cuando la figura central, el héroe a quien se honra es un personaje de quien se han alabado todas sus virtudes en innumerables oportunidades se ha exaltado la inmortal labor del hombre que corriendo tras sus sueños sembró la semilla que hasta hoy continua germinando por lo tanto más que un discurso protocolar y formal voy a exponer ante esta digna audiencia una serie de reflexiones que he tenido la osadía que hacerme a través de mi vida profesional. en primer lugar quiero plantear que considero el inicio de nuestra armada patriota, la armada nacionalista muy anterior al 24 de julio de 1823, muy anterior al 3 de agosto de 1806, nuestra armada se remonta a los tiempos en que nuestros primeros padres los caribes navegaban libres por estas mismas aguas ejerciendo de hecho soberanía en ellas, ellos, nuestros ancestros caribes, orgullos y bravos guerreros nunca se dejaron amilanar por el invasor, nunca bajaron la cabeza, prefiriendo la extinción de su pueblo antes que entregarse a una voluntaria esclavitud, ese (...) es el verdadero origen de nuestra armada, nosotros hoy como ayer lanzamos un grito de advertencia, somos caribes, somos hijos de guerreros, no sin tan siquiera pensar en plantar la bandera invasora en el sacro suelo patrio, porque aquí está la Armada que junto con el bravo pueblo venezolano, la defenderá con honor, con el alma y con el corazón así como venezolano conocedor de la indómita casta de los guerreros Caribes, el Almirante Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez, se hizo eco de la bravía necesidad de tener una nación libre, soberana e independiente y luego de acumular experiencias volvió a su tierra natal para dar los primeros pasos de la lucha emancipadora, esa lucha emancipadora que luego de varios tras pies trató de realizar un desembarco entre las costas de Puerto Cabello y Ocumare con el Leander y las boletas (...) pero los buques españoles allí apostados le ofrecieron resistencia y luego de inmenso cañoneo de unos 40 minutos, en lo que se puede considerar como la primera batalla naval de nuestra historia, Miranda tuvo que batirse en retirada a bordo del Leander, mientras que los realistas capturaron a las dos boletas con 60 hombres a bordo, siendo ellos encarcelados, ahorcados y las cabezas de los tres oficiales más antiguos, fueron expuestas al escarnio público. Miranda, luego de este infortunado incidente, no se desalentó, de ahí a Granada, a Barbados y de vuelta a Trinidad donde se unen a la expedición que finalmente llegaría a Venezuela las boletas (...) Sprees y (...) el 24 de julio, la expedición revolucionaria de la Armada patriota sale rumbo a la Vela de Coro (...) un día como hoy 03 de agosto de 1806, Miranda desembarca dando la siguiente orden, cito: “Se prohíbe terminantemente toda clase de robos, el general en jefe espera que todos los que componen su ejército se conducirán como es debido con los habitantes, a quienes deben tratar como amigos. Solamente se considerarán enemigos a los que hagan resistencia armada.” Una vez en tierra y con los contratiempos originados por un fuerte vendaval, que azotó la costa ese día, Miranda izó por primera vez en nuestra patria el Tricolor Nacional en la fortaleza de la Vela, no obstante cuando Miranda entró al poblado lo encontró desierto. No había más que una total indiferencia a lo que consideraba la más grane gesta por él acometida. Luego de este primer desencanto, el Precursor se dirigió hacia Coro, donde también recibió... fue recibido por la apatía, trató de ponerse en contacto con los notables de la ciudad pero esta tentativa también fue un fracaso, todos ignoraron su llamado, hizo un llamado al obispo de Mérida y Maracaibo que se encontraban de visita pastoral en Cumarebo, pero el prelado respondió evasivamente, el mismo cura de la Vela rehusó entrar en contacto con los revolucionarios aconsejando hacer lo mismo a sus feligreses. Miranda, desalentado pero no derrotado, se dirige a Trinidad, donde luego de una penosa travesía un frió recibimiento debe vender el Leander para poder dar de comer a sus hombres, allí se puede observar la clase de líder que era Miranda preocupado y con un absoluto control de sobre sus hombros, de Trinidad se dirige a Londres donde no cesa en su afán por liberar a su patria, trabajando arduamente para conseguir adeptos a la causa revolucionaria, lograr incentivar a algunas autoridades para que abogaran por las ideas libertarias para la América Latina, de esta manera Miranda abonó el terreno para la llegada de Bolívar, enviado años después como representante del nacimiento gobierno venezolano a pedir ayuda a la causa emancipadora. Entre las más grandes lecciones que nos legara aquél insigne venezolano, está la constancia y la fortaleza de espíritu, un espíritu que no se quebrantó ante las adversidades ni ante las derrotas, él es el hombre que trajo con sigo más que un sueño, más que una bandera, más que una lucha, trajo un ideal, este ideal hoy perdura, cuando los hombres y mujeres de nuestra armada luchan, no al lado del pueblo sino dentro de él, confundidos con todos los venezolanos sin hacer ninguna distinción por el hecho de portar uniformes, convirtiéndonos en portadores del pensamiento de ser una armada verdaderamente social, sirviendo a un pueblo que ahora está conciente de lo que quiere, está conciente el país que desea para sus hijos y ese es el proyecto de país que está descrito en el preámbulo de nuestra carta magna, donde se nos habla de libertad, de independencia, de paz, de la búsqueda del bien común y de la justicia social, que no es otra cosa que socialismo democrático, así como impulsar la integración latinoamericana, este pueblo conocedor como nunca de sus derechos y de sus deberes tiene como máxima aspiración el crecimiento de Venezuela para que nuestros descendientes gocen de la patria que tanto hemos anhelado, consolidándose a través de un proceso revolucionario pacifico, que permite a todos por igual creer en la Venezuela en futuro, el pueblo venezolano es un pueblo luchador desde siempre, eso nos obliga a seguir trabajando con la mente, el corazón y las entrañas para lograr la verdadera independencia y la integración latinoamericana, en este sentido la fuerza armada nacional trabaja arduamente para lograr consolidar la confianza que merece, así como robustecer la integración de las fuerzas armadas de América Latina para trabajar unidas en contra de los flagelos que nos afectan, la pobreza, el trafico de drogas, las amenazas imperialistas, nos están tratando de vender un mundo globalizado donde los grandes ganadores son los que más tienen, los latinoamericanos debemos luchar por la multipolaridad para de esta manera hacernos competitivos y evitar así desaparecer, es por ello que nosotros los hombres y mujeres del pueblo revolucionario de Venezuela que prestamos nuestros servicios en la armada bolivariana comulgamos con la idea de revolución que trajo Miranda, hoy hace 200 años y que cambió nuestra patria para siempre, como parte de esta visión revolucionaria que nos legare el almirante Francisco de Miranda la armada se ha empeñado preparar al pueblo bravo y heroico, al pueblo Caribe, al pueblo Guayú, al pueblo heredero de los aguerridos hombres y mujeres que defendieron sus tierras con sus vidas para que juntos como corresponsables por la seguridad y la defensa de nuestra soberanía, organicemos las comunidades a través de la conformación de los consejos de defensas locales, herramientas estas que fundamentan la base para los consejos comunales que participan directamente desde adentro para la solución de los problemas específicos que afectan las comunidades, en este sentido se han realizado operaciones la última de ellas en territorios falconianos que nos han dado la idea de lo cercana que está la armada al pueblo, que la origina y que día a día la ve nacer, apreciados amigos, estamos aquí 200 años después viendo, percibiendo como Miranda permanece vivo, Miranda no ha muerto, Miranda es ese hombre que lucha por un mejor día para su familia, Miranda es esa mujer que amamanta a sus hijos mientras vela el sueño de los otros, Miranda es ese anciano que agradecido levanta los ojos al cielo porque su patria grande está aquí, Miranda es el niño que vuela su papagayo tricolor, mientras sueña con el inmenso futuro que le espera, Miranda somos cada uno de los venezolanos que amamos nuestra tierra, Miranda son los venezolanos que ya se fueron y los que aún no han llegado y que con su esfuerzo complementaran sus sempiterna hora. Y más allá de nuestras fronteras, los sueños de Miranda por una América Latina unida, que luego compartiera nuestro libertador Simón Bolívar, hoy por hoy se están consolidando como una realidad, vemos como el imperio que durante más de 100 años, ha mantenido su hegemonía en nuestro continente hasta el punto de tratarnos como su patio casero, actualmente luce preocupado ante la vertiginosa velocidad con que los latinoamericanos estamos tomando conciencia de los conceptos de libertas y soberanía, estamos diciendo no al intervencionismo, no a la perdida de identidad, no a la perdida de valores que los imperialistas nos quieren imponer, no al terrorismo de estado como armas para las relaciones internacionales, estamos dando una autodeterminación, una lección de verdadera democracia donde es el pueblo quien tiene la palabra y es el pueblo quien decide. Venezolanas y venezolanos, hoy conmemoramos mucho más que los 200 años de la traída de la bandera a sueño venezolano, más que el desembarco el hombre que lleva en su alma el fuego sagrado como dijera de él Napoleón Bonaparte, conmemoramos una Revolución que lleva más de 200 año, una Revolución que lleva más de 500 años y de la que el Almirante Francisco de Miranda fue parte, una Revolución que mientras quede un solo venezolano con aliento seguirá allí para ofrecernos una patria y un mundo mejor. Unamos pues, la espada de Bolívar y la de Miranda, para que juntas caminen por una América Latina sin fronteras y se mantenga vivo el pensamiento de estos dos grandes hombres, paridos por el mismo vientre de libertad y amamantados con la misma sabia eterna de la Revolución. Para finalizar quiero hacer pública mis sinceras felicitaciones al señor Vicealmirante Justo Flores González y a su equipo de trabajo por el esfuerzo realizado para que esta actividad se ejecutara con la (...) que nos caracteriza a los integrantes de la Fuerza Armada Nacional y por el empeño puesto de manifiesto, durante la ejecución de los trabajos de construcción del Paseo en La Vela de Coro, señoras, señores: Gracias por siempre. Asistentes  Marcha épica de las fuerzas navales: Música Ignacio Briceño, letra Gabriel Torres Pulgar FIN DEL ACTO"
