"x"
"1" "Presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro Ciudadano secretario, indique si hay quórum. Ciudadano Secretario Asamblea Nacional, Iván Zerpa Guerrero Hay quórum, señor Presidente. Presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro Se abre la sesión, sírvase informar el objeto y el orden del día de esta sesión especial. Ciudadano Secretario Asamblea Nacional, Iván Zerpa Guerrero Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Sesión Especial, del día lunes 15 de agosto de 2005, conmemorar el bicentenario del Juramento del Libertador Simón Bolívar en el Monte Sacro. Orden del día: 1° Lectura del Juramento del Libertador Simón Bolívar en el Monte Sacro, a cargo del diputado Israel Sotillo. 2° Discurso de Orden a cargo del Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Es todo señor Presidente. Presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro Bueno, queremos darle la bienvenida y darle un saludo especial a todas las delegaciones de jóvenes invitados y de participantes del 16° Festival de la Juventud y de los Estudiantes, igualmente al Cuerpo Diplomático que se encuentra acreditado en el país, a nuestros amigos Ricardo Alarcón, presidente de la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba, Daniel Ortega, importante líder de la República de Nicaragua, y a todo el Gabinete Ejecutivo, Alto Mando Militar y Oficiales que nos acompañan en esta sesión y particularmente al pueblo de Caracas, que se ha hecho presente en esta sesión especial de la Asamblea Nacional, en homenaje al Libertador Simón Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro Tiene la palabra Israel Sotillo para la lectura del Juramento en el Monte Sacro. Diputado, Israel Sotillo Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías, Ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, diputado Nicolás Maduro, Ciudadanos Ministros del Gobierno Bolivariano, señores Oficiales, soldados, tropas de nuestras Fuerzas Armadas Nacionales, queridos hermanos diputados y diputadas, distinguidos invitados e invitadas, a este acto, pueblo de Venezuela todo. Cuando el futuro Libertador tenía 21 años, se encontraba en París, allí en la ciudad luz, vio el 2 de diciembre de 1804, la coronación de Napoleón, lo impactó sobremanera aquella multitud de más de un millón de personas, aquella efusión general de todos los corazones, aquél libre y espontáneo movimiento popular excitado por las heroicas hazañas de Bonaparte. Junto con Simón Rodríguez y Fernando Toro, se metieron indignados en una habitación del hotel donde se hospedaban, al ver el despliegue público de los festejos de la coronación y dijo: “Yo soy grande apreciador del héroe francés, habló con entusiasmo de sus victorias, lo preconizo como el primer capitán del mundo, como hombre de estado, como filósofo y como sabio, se hizo emperador y desde aquél día lo miré como un tirano hipócrita, oprobio de la libertad y obstáculo del progreso de la civilización, su gloria me parecía el resplandor del infierno”. En la revolucionaria capital francesa hizo amistad con el varón Alejandro de Humboldt y Aimée Bonpland, compañero de este por sus viajes a través de las rutas de América, allí se enamoró apasionadamente de Fanny Dubilars, quien le correspondía en su pasión juvenil, al extremo de sembrar juntos plantas en el jardín de la casa de la señora Dubilars, de modo que florecieran un día como emblema de la perpetuidad amorosa. Para el 15 de agosto de 1805, el joven Simón Bolívar ya tiene 22 años, había salido de Francia como que siguiéndole los pasos a Juan Jacobo Russof, a su salida pasó por Lión y atravesó el Rodano, para entrar luego por la Saboya, después siguió la ruta Turín para llegar más tarde a Milán, con sus amigos de aventura; en esta ciudad del norte de Italia, se convenció al ver el desfile de la segunda coronación de Napoleón, de la inigualable grandeza de la gloria, no se deslumbró al ver desfilar a 60 mil hombres, ni siquiera el frenético aplauso de las multitudes, como en París, sino la figura napoleónica, el hombre, el ser convertido en eje, centro y pináculo. Antes de llegar a Roma, había pasado por Venecia, Ferrara, Lugano, Padua, hasta dar con Florencia, en la capital del renacimiento leyó “El Príncipe” de Maquiavelo, no le satisfizo la obra, del formador de los hombres de estado; y allí en la ciudad de los cesares, el 15 de agosto de 1805, un día como hoy, subió al Monte Sacro, una de las siete colinas romanas para hacer el famoso juramento, junto a su antiguo maestro Simón Rodríguez y su compatriota Fernando Toro. Por considerar esta fecha Bicentenaria, de una inigualable trascendencia para la historia de Venezuela y de la América Latina y el Caribe, leeré a continuación el texto completo, tal cual se lo transmitió Simón Rodríguez, en 1850 a Manuel Uribe, quien lo divulgó en el libro “Homenaje a Colombia”, en 1884. “Con que este es el pueblo de Rómulo y Numa, de los Dracos y los Horacios, de Augusto y de Nerón, de César y de Bruto, de Tiberio y de Trajano; aquí todas las grandezas han tenido su tipo, y todas las miserias su cuna. Octavio se disfraza con el manto de la piedad pública, para ocultar la suspicacia de su carácter y sus arrebatos sanguinarios. Bruto clava el puñal en el corazón de su protector, para reemplazar la tiranía de César con la suya propia, Antonio renuncia a los derechos de su gloria para embarcarse en las galeras de una meretriz, sin proyectos de reforma, sí la degüella a sus compatriotas y Tiberio sombrío como la noche y depravado como el crimen, divide su tiempo entre la concupiscencia y la matanza; por un sincinato hubo 100 caracayas, por un trajano 100 calígulas y por un pespaciano 100 claudios; éste pueblo ha dado para todo, severidad para los viejos tiempos, austeridad para la República, depravación para los emperadores, catacumbas para los cristianos, valor para conquistar el mundo entero, ambición para convertir todos los estados de la tierra en arrabanes tributarios, mujeres para hacer pasar las ruedas sacrílegas de su carruaje, sobre el tronco destrozado de sus padres; oradores para conmover como Cicerón, poetas para seducir con su canto, como Virgilio, satíricos como Juvenal y Lucrecio, filósofos débiles como Seneca y ciudadanos enteros como Catón, este pueblo ha dado para todo menos para la causa de la humanidad, mesalinas corrompidas, agripinas sin entrañas, grandes historiadores, naturalistas insignes, guerreros ilustres, procónsules rapaces, sivaritas desenfrenados; aquilatadas virtudes y crímenes groseros, pero para la emancipación del espíritu, para la extirpación de las preocupaciones, para el enaltecimiento del hombre y para la perfectibilidad definitiva de su razón, bien poco, por no decir nada. La civilización que ha soplado del oriente, ha mostrado aquí todas sus fases, ha hecho ver todos sus elementos, más en cuanto a resolver el gran problema del hombre en libertad, parece que el asunto ha sido desconocido y que el despejo de esta misteriosa incógnita, no ha de verificarse, sino en el nuevo mundo. Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria, que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen, por voluntad del poder español”. Saludos compatriotas, ¡Bolívar vive!, ¡la lucha sigue! Asistentes Aplausos. Presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. Secretario de la Asamblea Nacional, Iván Zerpa Guerrero Discurso de Orden a cargo del ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente de la Asamblea Nacional, Nicolás Maduro Tiene la palabra el Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías Muy buenos días a todos, buenos días a todas, ciudadano diputado Nicolás Maduro, presidente de la Asamblea Nacional, ciudadano magistrado, Omar Mora Díaz, presidente del Tribunal Supremo de Justicia, ciudadano doctor Germán Mundarain, defensor del pueblo y presidente del Consejo Moral Republicano, ciudadano doctor Jorge Rodríguez, presidente del Consejo Nacional Electoral (CNE), ciudadano doctor Isaías Rodríguez, fiscal general de la República, excelentísimos señores Embajadores, honorables Encargados de Negocios y representantes de organismos internacionales acreditados ante el Gobierno Nacional, ciudadano diputado Ricardo Gutiérrez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional, ciudadano diputado Pedro Carreño, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional, ciudadano diputado Iván Zerpa Guerrero, secretario de la Asamblea Nacional, demás diputados, diputadas de nuestra Asamblea, ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República, señores Ministros, Ministras del Gabinete Ejecutivo, señores Generales y Almirantes, miembros del Alto Mando Militar de la República, ciudadana doctora Marisol Plaza, Procuradora General de la República, Presidentes, Directores de Institutos Autónomos, empresas del estado, representantes del sector privado, trabajadores, trabajadoras, jóvenes delegados del mundo al 16° Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un abrazo especial para todos y reitero la bienvenida, que ya les daba el Presidente de nuestra Asamblea Nacional, señoras y señores, amigos todos. En primer lugar quiero recordar en esta mañana, clara por este lado y de nubarrones por aquél, mañana fresca aquí en el Valle de Caracas, quiero recordar que hace un año exactamente, un día como hoy, cantó el catire Florentino, por el ancho terraplén.... FIN CASETTE 1 MERARY FERNANDEZ CASSETTE 2 – MONTE SACRO Presidente Chávez ...Un año exactamente un día como hoy cantó el catire Florentino por el ancho terraplén. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para recordarlo con el verso siempre vivo del insigne poeta barinés Alberto Arvelo Torrealba “El catire Florentino por el ancho terraplén, caminos del desamparo desanda a golpe” de seis y más o menos a esta hora el catire Florentino, que somos todos los patriotas de Venezuela estábamos cantando aquella copla “Zamuros de la barrosa, del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Día memorable aquél 15 de agosto de 2004, día de esos que van quedando registrados en nuestras páginas, día de pueblo, día de ratificación de un mandato, día de ratificación de un sendero, de un camino, día revolucionario, día en que se expresó con toda su magnitud la fuerza de la democracia revolucionaria bolivariana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero felicitar al pueblo venezolano desde aquí desde esta tribuna en primer lugar. Pueblo heroico siempre, pueblo traicionado muchas veces, pueblo alegre siempre, optimista siempre, luchador siempre, forjador siempre ese pueblo nuestro que nos dio vida y que nos da vida y recordar una frase de Bolívar a quien rendimos tributo hoy y siempre pero hoy de manera muy especial. Bolívar cuando lanzó aquella frase donde expresaba su profunda confianza en el pueblo, mientras desde el Norte de América y he ahí una de las grandes diferencias del sistema político que nació en el norte de América y del sistema político y de la filosofía que lo impulsaba, que nacía en estas tierras del Caribe y de Suramérica. Mientras Alexander Hamilton se refería al pueblo como “La gran bestia”, así exactamente así, “La gran bestia” a la que hay que domesticar, a la que hay que reducir y si no se puede reducir o la que hay que domesticar y si no se puede domesticar habrá que reducirla, decía los primeros hombres que dieron forma a aquél sistema político en el norte de América. En cambio aquí Bolívar decía que tenía pruebas irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones y que por eso, él siempre prefirió sus opiniones, las del pueblo, a la de los sabios. Por eso digo hoy con Bolívar y con todos nosotros ¡Que viva el pueblo venezolano! y que vivan los pueblos del mundo que batallan por la vida contra la guerra, contra el imperialismo, por la libertad, por la igualdad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero con estas palabras introductorias recordando el 15 de agosto el referéndum nacional que pretendió ser revocatorio pero que terminó siendo ratificatorio, la tremenda labor cumplida por ese pueblo en primer lugar, por esa nuestra Fuerza Armada junto al pueblo desplegada por todas partes, por esas instituciones la primera de ella el Consejo Nacional Electoral señor presidente; mi reconocimiento y nuestro reconocimiento. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sometidos además, especialmente el Consejo Nacional Electoral a nutrido fuego de francotiradores internos y externos, que han tratado de minar la fortaleza de los hombres y mujeres que han asumido esa responsabilidad de erigirse por supremo mandato popular-constitucional en el poder electoral que ya proponía Bolívar allá en la constitución de Bolivia, en el proyecto de constitución de Bolivia. Por más que algunos sigan tratando de lanzar basura sobre el Consejo Nacional Electoral y los hombres y las mujeres que lo dirigen, que lo constituyen, por más que algunas voces cada día más aisladas y más remotas sigan diciendo y hablando de fraudes y de votos fantasmas sin aportar ni una sola prueba, hay que decirlo, porque no las tienen, ni las tendrá porque es mentira. Hay que decir que hoy en estos años de comienzos del siglo XXI ¡Por fin! Ya era hora que el pueblo venezolano tuviese un verdadero poder electoral y un sistema electoral que es, no me queda ninguna duda al decirlo, uno de los más transparentes que hay en este planeta; el sistema electoral que están conformado, instalado en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ahora permítanme pues, pasar al tema que hoy nos convoca. Me parece una extraordinaria iniciativa de ustedes señores diputados, diputadas, de ustedes señores directivos, presidente y vicepresidente de la Asamblea Nacional esta maravillosa iniciativa de venir aquí frente al Panteón Nacional donde los restos mortales de Bolívar están allí, no sé si descansando, desde 1876 cuando fueron traídos acá, 1876 las fechas dicen mucho siempre es recomendable tener la mayor precisión posible del tiempo y del espacio, espacio y tiempo para entendernos mejor el quiénes somos, el dónde estamos, de dónde venimos, hacia dónde vamos. Geografía e historia: Esencial, fundamental, 1876 significa que 46 años después de muerto Bolívar fue que sus restos en gobierno de Guzmán Blanco, del General Guzmán Blanco, fueron traídos al Panteón Nacional ¡Claro! Que ya estaban en Caracas desde 1846 cuando era presidente de la República el General José Antonio Páez, fueron traídos los restos desde Santa Marta. Maravillosa iniciativa y a penas me propusieron la idea de que yo dijese algunas palabras, pues acepté con mucho compromiso, con mucho rigor a pesar de que en estos días he estado dando uno que otro discurso por allí desde los astilleros de Río Santiago hasta el Poliedro de Caracas. Pero con mucho gusto me puse a pensar en algunas cosas, a ordenar algunas ideas, a releer líneas, escritos algunos muy viejos, otros muy nuevos. Hay un libro maravilloso que ofrezco la gestión de mi gobierno para editarlo en mayor cantidad un libro muy reciente del poeta venezolano Gustavo Pereira editado por la defensoría del pueblo, precisamente sobre el juramento del Monte Sacro, esta madrugada me lo leí completito dos veces, es fácil y rápido de leer. Leyendo viejas anécdotas cartas, documentos creo que es una de las tareas que nosotros tenemos hoy los venezolanos, esta revolución tiene la tarea de hurgar en las entrañas de la patria, de buscar a fondo las verdades de la historia. Todavía hay muchas falsas historias por allí escritas en los libros oficiales, todavía nuestros niños en las escuelas están leyendo muchas cosas que no ocurrieron nunca, todavía la historia burguesa la historiografía más bien burguesa anda por allí ocupando espacios. Hay que demolerla y darle paso como una flor del nuevo tiempo venezolano a la verdad histórica. Nada mejor que los documentos originales, miren anoche estuve yo leyendo incluso, haciendo un esfuerzo de buscar verdades para compartirlas con ustedes hoy, de refrescar verdades que se perdieron la distancia y en el tiempo. Anoche incluso me enteré y por primera vez leí eso, la configuración del buque español señor embajador en el cual el joven de 15 años que era Simón Bolívar partió de aquí de La Guaira el año 1799, comenzando el año arribó al puerto de La Guaira un buque español era un buque de guerra el San Ildefonso y ahí embarcaron al muchacho, era un muchacho que ya tenía algunos problemas de conducta, era un muchacho al que la vida dio latigazos desde niño y me enteré con más detalles, había leído algunas cosas de ese vieja del San Ildefonso, era uno de los buques insignias de la Armada de su majestad el Rey de España, ahí se montó el joven Bolívar y fueron a Veracruz, pero en Veracruz allá en México, donde estaba previsto pasar sólo unos días; tuvieron que pasar varios meses porque la flota inglesa y la España estaba entonces en guerra con la Inglaterra, esta según informaciones que de La Habana llegaban a Veracruz, estaban bloqueando el paso de las Bahamas así que los buques españoles en previsión, además llevaban buen caudal para su majestad... anoche me leí embajador Morodo hasta las barras de oro yo todas las toneladas que llevaban de oro y de plata. En eso que alguien ha calificado como el primer préstamo de un Fondo Iberoamericano Internacional que aquí existió, que nosotros le prestamos a Europa, le prestamos mucho, mucho oro y plata. Está demostrado que del nuevo mundo Daniel Ortega, saludos hermano revolucionario comandante sandinista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ex presidente de la República de Nicaragua, está demostrado que de aquí del nuevo mundo o al menos llegaron allá algunos se hundieron y se quedaron en el fondo del atlántico galeones, españoles, portugueses, ingleses. Se llevaron que esté demostrado en registros 6 mil toneladas de plata y 600 toneladas de oro en menos de 100 años. Bueno, en ese San Ildefonso iba una parte de aquél préstamo que hicimos a la Europa de los siglos XVI, XVII, XVIII ya en el XIX las cosas se les pusieron un poco más difícil y Bolívar aprovechó para ir a Ciudad de México el joven de quince años conoció entonces Ciudad de México y desde Veracruz escribió a su tío Esteban Palacios que era su tutor aquí en Caracas hermano de su madre ya fallecida, es una carta a donde Bolívar escribe con los más grandes horrores ortográficos que haya visto yo en carta alguna, quince años. Ahora, quien evalúe y analice y compare la carta de Veracruz de 1799 con la Carta de Jamaica apenas quince años después podrá, con una comparación, determinar la formación meteórica de aquél muchacho. Qué salto tan inmenso, infinito, dio Bolívar. Pues haciendo esfuerzos para traer algunas ideas el día de hoy, rindiendo tributo como estamos y como nos recordara el diputado Israel Sotillo, poeta, locutor. Estaba yo recordando un programa de radio que tenía Israel en Valencia, en Radio Latina, cada vez que yo iba a esa emisora era cerrada, cuando aquí había libertad de expresión, aquí hubo libertad de expresión, sí, cada vez que yo iba allí cerraban Radio Latina o perseguían a Sotillo. Aquí hubo libertad de participación, anoche el Canal 8, el mejor canal de televisión que hay en todas estas tierras, estaba transmitiendo un documental, muy bueno, muy bueno, muy bueno; y hay que repetirlo mucho ¿saben? Por esto de la memoria, de la memoria. Imágenes muy frescas que todos tenemos aquí, pero que hay refrescarlas, cuando la Policía Metropolitana y de cuando en cuando también la Fuerza Armada asediaban a diario a la Universidad Central de Venezuela, los estudiantes querían marchar solamente, ellos lo que querían era marchar, pero como se iban agrupando allá en el patio grande del Rectorado, la Policía Metropolitana colocaba un cerco allá en Las Tres Gracias, y en la otra salida de Plaza Venezuela, para impedir la salida de la marcha, y ahí era que se formaban las trifulcas, y anoche lo explicaban algunos muchachos, ya no tan muchachos, porqué se encapuchaban. ¿Por qué se encapuchaban? Porque la Policía tomaba fotos y vídeos, y después los identificaban y en la noche llegaban a sus casas a atropellar a sus familias, a llevarse los presos; cuando mataban a estudiantes casi todas las semanas, aquí, en Mérida, en Oriente, en el Zulia, eso pasó hace muy poco tiempo, y parece mentira, Alarcón, uno ve las imágenes y dice: Oye, verdad que eso pasaba aquí. ¡Qué resistencia tan grande la de los estudiantes! Decía yo anoche. Porque mientras ellos morían en las calles, corrían por las calles, tragaban gas lacrimógeno casi todos los días, estaba resurgiendo en el seno del glorioso ejército venezolano el Movimiento Bolivariano Revolucionario, que el 4 de febrero irrumpió por estas mismas calles y en este mismo valle. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, Bolívar y el Juramento del Monte Sacro, 200 años. Ahora mismo en Roma, en el Monte Sacro, hace poco nuestro Embajador y una delegación de nuestro gobierno y un grupo de ciudadanos del mundo, han estado inaugurando un monumento para recordar allá, en el Monte Sacro aquél día, aquella hora sublime, aquella hora sublime en la cual un joven de 22 años, llegó trillando un camino, llegó con su maestro, o uno de sus maestros, sus maestros caraqueños, que no era cualquier maestro; le llevaba catorce años de edad Simón Rodríguez a Simón Bolívar, así que Simón Bolívar tenía 22, Simón Rodríguez 36 años; y un primo hermano de él, muy amigo de Simón que se llamaba Fernando Rodríguez del Toro; ¿cómo fue que Simón Bolívar llegó al Monte Sacro? ¿Cómo fue que aquél muchacho llegó al Monte Sacro? Fue Carlos Marx, el que dijo, el que escribió, que los hombres no hacemos la historia, o sí la hacemos, sí la hacemos, pero sólo en el marco que nos impone la historia. Y tal cual ocurrió con Simón Bolívar, si Simón Bolívar hubiese nacido aquí mismo en Caracas, pongamos por caso, por allá por el año 1500 no hubiese pasado de ser quizás, un hacendado, dueño de las haciendas que tenían sus bisabuelos, los Bolívar, que venían de Vizcaya y que fueron una de las familias más acaudaladas, no sólo de Venezuela sino del Caribe, Santo Domingo y dejaron dispersa una huella por estas tierras; pero Simón Bolívar nació en 1783 como sabemos, aquí mismito, allá y 1783 ya cuajaban en estas tierras ideas, movimientos, ideas que se iban traduciendo en movimientos, es decir, ideas, fuerzas porque siempre ha habido muchas ideas, pero así como la semilla, las ideas requieren terreno fértil, para brotar en las sementeras de los pueblos y ya la América conquistada por España, por Portugal, por Inglaterra, por los imperios de la Europa, despertaba de un letargo, después de la resistencia indígena, la colonia, la conquista, la masacre de aquellos años; nuevas ideas llegaban y se fusionaban con las ideas originarias de estas tierras, la rebelión de los comuneros, por ejemplo, en la Nueva Granada, rebeliones en Centroamérica, en Suramérica, los indígenas que resucitaban del letargo; quizás siguiendo el grito aquél, del indio aquél como yo digo, y cuando moría ejecutado por las fuerzas imperialistas, cuando ya sentía que iba a morir, lanzó el grito “Muero hoy, pero algún día regresaré hecho millones”, hecho millones, nació Simón Bolívar cuando comenzaba a crujir el piso de este continente, el piso social, el piso histórico. Simón Bolívar creció en esta Caracas, de esa parte final del siglo, del siglo XVIII oyendo sin duda, las noticias de lo que pasaba en el norte de América, oyendo sin duda, las noticias y las nuevas que llegaban en los barcos. Venezuela siempre ha sido tránsito, un puente y más aún, en aquellos años; no había aviones y Venezuela era la puerta de entrada, una de las puertas de entrada fundamentales a Suramérica y contacto con el Caribe, en el Caribe había también rebeliones, sobre todo, los negros del Caribe; sabían clamar libertad, justicia. Bolívar nacía y crecía aquí en Caracas, mientras el otro caraqueño infinito, Francisco de Miranda ya combatía y recorría las tierras de la Norteamérica que se liberaba del imperio inglés; y recordemos como decía hace un rato, que aquél muchacho fue golpeado por el látigo de las tragedias personales, desde muy niño, a los tres años de edad muere su padre el coronel, Don Juan Vicente Bolívar, huérfano de padre, seis años después, muere su madre, María Concepción Palacios. Así que desde niño comenzó a sentir el dolor y entre brazos amorosos de madres, madres negras, madres esclavas fue creciendo, amamantado por el pecho de la negra, de la esclava y quién sabe cuántas cosas le transmitió por el pecho, aquella negra, cuántas cosas por la mirada y por la palabra; y luego, rebelde, niño rico rebelde, en una ciudad pequeña, como era Caracas en aquel entonces y luego se resistió porque, severos tíos fueron designados para asumir la patria potestad y él se resistía a la severidad de los tíos, Esteban sobre todo, tío materno era muy severo, muy exigente con el niño y él se iba de la casa de Esteban, su tutor, se iba a la casa de María Antonia su hermana mayor, ya casada, pero un juez determinó, juicio previo que la patria potestad era de Esteban Palacios y no de María Antonia Bolívar; y el niño fue arrastrado por una calle, por la policía de entonces para cumplir la orden del juez, arrastrado está escrito eso, se trancó en un cuarto, fue necesario tumbar la puerta del cuarto, creó que colocó la tranca más grande que consiguió, tumbaron la puerta del cuarto, lo agarraron entre cuatro policías y lo arrastraron por la mitad de la calle, hasta la casa de Esteban Palacios, porque él reclamaba la patria potestad, la tenía. Pero el niño, rompió una ventana, saltó una pared y se fue otra vez de la casa, de Esteban Palacios y ya no lo consiguieron en la casa de María Antonia, se fue libre, lo consiguen, lo agarran y lo llevan otra vez; y es famosa su respuesta que está escrita en el juicio de entonces, está transcrita pues. Dijo Simoncito ante el juez, “Sí hasta los esclavos pueden cambiar de dueño, porque yo un niño libre, no puedo irme con mi hermana, María Antonia”. Hubo un acuerdo familiar, porque era inaguantable la situación, no había forma de arreglarse con aquél niño, y entonces tomaron una decisión que seguramente influyó mucho en el sendero bolivariano, en el sendero de Bolívar, llamaron a un maestro, un maestro que bueno era, uno de los pocos maestros que había en Caracas, de buena formación, Andrés Bello era el otro, el Padre Andujar era el otro, que iban y le daban clase a los hijos de los ricos solamente, pero aquél maestro en esos años, había escrito un tratado educativo y había tenido el coraje de entregarlo al Gobierno Español aquí mismo en la Plaza Mayor, donde decía que, la educación también debería ser extendida a los hijos de los negros, a los hijos de los pardos y a los hijos de los esclavos, para que algún día fueran libres, era Simón Rodríguez. Simón Narciso Carreño, diputado Carreño (risas) Simón Narciso Carreño Rodríguez era su nombre, Simón Narciso porque él nació la noche del 28 de octubre, que es día de San Simón y el 29 día de San Narciso. Bueno pero aquél maestro, era un maestro distinto, de ideas quijotescas, quijotescas y cuenta él mismo, bueno que las clases con Simón, como no eran la casa materna, no tenía una madre que estuviera fijándole horarios y vigilándolo, no eran en la casa paterna tampoco, tampoco tenía el padre riguroso, tampoco estaban con el tío Esteban, no, andaban sueltos, subían al Ávila, era la escuela aquella peripatética, muy socrática, buscar respuestas en la naturaleza, cabalgaban por este valle cuando se podía cabalgar en este valle, se bañaban en las aguas del Guaire, cuando se podía bañar alguien en las aguas del Guaire, el año que viene recuerden que estoy invitándolos a todos, Daniel Ortega, te invitó a que nos bañemos en el Guaire, el próximo año. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Dónde está la Ministra del Ambiente? Allí está, Jacqueline, la invitación está en pie ¿verdad? La invitación es de la Ministra Jacqueline Farias, yo voy a ir y los invito a todos, con un sancocho y una cosa. (Risas). Ya estamos buscando el sitio, Romero Anselmi, eres invitado especial a esa bañada en el Guaire, en verdad, en serio, estamos recuperando el Río Guaire y lo vamos a recuperar, Dios mediante. Bueno, así se fue fraguando el espíritu de aquél muchacho, Simón Rodríguez hay que recordar además, que ya estaba imbuido de las ideas revolucionarias que llegaban a Venezuela, tránsito obligado en los barcos, libros, ideas, viajeros, que iban y venían a la Europa, Simón Rodríguez, perdón ya andaba comprometido en una conspiración y esa es la razón por la cuál Simón Rodríguez se va de Venezuela, por allá estaban las banderas, están las banderas, la primera que está allí es la bandera de Gual y España, esa fue la primera conspiración, digamos que de signo ideológico, ya habían ocurrido aquí rebeliones, el negro Miguel, José Leonardo Chirinos, el negro Andresote; pero la primera conspiración alimentada por las ideas del iluminismo, del enciclopedismo, influidas sin duda alguna por la tremenda revolución que en Europa estaba impactando al mundo, la Revolución Francesa, en 1789. Fueron dando forma, aquella conspiración que fue develada y como sabemos, aquí mismo en la Plaza Mayor fue, pasado por las armas uno de sus líderes, José María España y Manuel Gual, logró huir y se fue a Trinidad, donde murió envenenado, por los agentes imperialistas; poco días después por cierto, de haberle escrito una carta a Francisco de Miranda, llamándolo que se viniera urgentemente, es una carta dramática la de Gual, al gran Miranda que estaba en Londres y Miranda le responde y le dice que vendrá y le mandó un mapa y le mandó unos libros, le mandó unos periódicos y le mandó unas instrucciones a los pocos días, envenenaron a Gual. Así que había comenzado en firme y en serio, la lucha por la independencia en estas tierras, en ese ambiente fue que nació y creció Simoncito Bolívar, a lo mejor vio, cuando ejecutaron, uno pudiera imaginarse que inquieto como era, pilluelo como era, al decir de, en el mejor sentido de la palabra, al decir de Víctor Hugo en “Los Miserables”, pilluelo que se asoma en las esquinas, que corre por las calles, Simón Bolívar era eso, un muchacho que andaba por las calles, aprendiendo en las calles, siendo adulto, antes de ser hombre, siendo adulto, cuando todavía era un adolescente, madurando en la tragedia personal que vivía y en el contexto de las ideas, y los vientos huracanados que llegaban por estos lares; uno pudiera imaginarse que Simoncito Bolívar vio, cuando ahorcaron a José María España, aquí mismo en la Plaza Mayor, si vivía a los 100 metros de la Plaza Mayor. Cuentan que José Félix Ribas, otro muchacho de esta ciudad también vio cuando ejecutaron a José María España, y cuentan que José Félix Ribas salió al galope de la Plaza Mayor, indignado gritando “Muera el imperialismo”, ya era indetenible la carga que venía y aquello impregnó a Simón Bolívar; a los quince años entonces, se embarca en el San Ildefonso y pasa por Veracruz y va a México y luego viene por La Habana, pasan unos días en La Habana y de ahí directo a España, y allí estuvo recorriendo la España, estudiando, estudió mucho aquél muchacho, era muy inquieto, leía de todo, leyó los clásicos, los enciclopedistas, Russo, Wolter; estaba entonces, por aquellos años, conmemorándose los 200 años de “El Quijote” leyó a Cervantes y la maravilla que es “El Quijote”. Recorrió las ciudades de la Europa, se enamoró a los 19 años, de una muchacha un poquito mayor que él, ella tenía 21, él 19 cuando se casaron en Madrid, en 1803, María Teresa Rodríguez del Toro y Alaisa, de padre caraqueño y prima de su amigo que lo acompañó al Monte Sacro, Fernando Rodríguez del Toro y volvió a Venezuela, el muchacho de 19, con planes como cualquier joven recién casado, vino a instalarse en sus propiedades, vino a instalarse en la Hacienda de San Mateo, a trabajar la tierra y sabemos lo que ocurrió; a los pocos meses muere María Teresa y parece que él estaba muy enamorado de aquella muchacha, dicen incluso que delante de su cadáver juró, no volver a casarse nunca y entró en crisis existencial, era como mucho no, era como mucho para 19 años apenas, muerto el padre a los tres, muerta la madre a los nueve, muerta la esposa a los 19, era como mucho. Entró en una crisis existencial, entregó sus bienes a sus hermanos en custodia y se fue, de nuevo a la Europa, andaba inquieto ya, años después le diría él a Perú de Lacroix en Bucaramanga, que si su esposa no hubiese muerto, él seguramente no hubiese sido más que alcalde quizás de San Mateo, quizás alcalde de San Mateo; porque tenía un proyecto de vida, como que el joven sin rumbo hasta entonces, consiguió el amor e hizo con su amor un proyecto de vida y se rompió el proyecto, tres meses después, cuatro meses después, terrible, volvió a la incertidumbre, volvió a quedar como cometa sin cuerda, como barcos sin velas, como diría el poeta el Andrés Eloy, como capilla sin santo, como capilla sin santo. Y así volvió a España, volvió a Europa y ya estaba allá a finales de 1803 y estaba en su apogeo, brillaba el sol de Napoleón, el corso indómito, el relámpago aquél, pero al mismo tiempo que brillaba el sol de Napoleón Bonaparte, crujía la Revolución Francesa, se debatía sobre ella misma, se mordía ella misma las entrañas, la lucha entre los jacobinos, los girondinos, la Europa monárquica toda contra la Francia revolucionaria, infiltrándola, rompiéndola por dentro, quebrándola en pedazos y el pueblo francés en las calles gritando, ¡igualdad, libertad, fraternidad! La oligarquía francesa aleada con el extranjero para detener la revolución, cualquier cosa parecida a lo que en estos años ha venido ocurriendo, sería una pura coincidencia entre comillas, así hacen siempre las oligarquías, no tienen patria las oligarquías. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Unas buenas páginas está escribiendo el “Diario Vea”, sobre todo haciendo justicia a Robespierre, que fue fatalizado por la historiografía oficial, el gran Robespierre, el incorruptible, que enfrentó oligarquías, traidores tratando de salvar la revolución y siendo fiel hasta el final, con el noble pueblo francés, que quería en verdad, una revolución política, económica y social. Vuelvo a recomendar muy respetuosamente, a quiénes no hayan leído por alguna casualidad “Los Miserables”, por favor, salgan de aquí y busquen esa novela, el que no lea “Los Miserables”, con el perdón de todos los demás escritores, incluyendo Marciano, ese famoso escritor venezolano que tiene una página todos los días, en el “Diario Vea”, muy buen escritor, yo no sé quién será, pero escribe muy bien, algún día sabremos quién es Marciano; en verdad con el perdón de todos los escritores, en mi criterio el que no haya leído “Los Miserables”, se ha perdido la mitad de la literatura. Ahí recoge Víctor Hugo, de manera maravillosa, “Los Miserables” es una, es una catarata de belleza, que en verdad en algunas madrugadas uno va leyendo y leyendo y de repente uno cierra el libro, no, no, esto es demasiada belleza, uno no aguanta, hay que digerirlo y volver atrás, releer, la descripción de Waterloo, es la mejor que puede haber de una acción de ese tipo, o la que yo haya visto; y aquél diálogo al borde de la tumba, entre el revolucionario de la Convención y el Obispo Bienvenido Mirriel, diálogo profundo, diálogo profundo, el Obispo muy buen hombre, pero conservador, obispo al fin, ataca al revolucionario moribundo, anciano y le reclama y por qué el horror, y por qué la sangre, y por qué el 92, el 1792 el año del terror, y por qué matar a un niño al Rey Niño y el revolucionario le dice, ¡Ah! El 92, yo sabía que usted me venía por ahí señor Obispo, me lo imaginaba y le dice, hace siglos se vino formando la tormenta, y usted quiere condenar al rayo, no es la culpa la del rayo, la culpa son de los siglos que fueron amasando la tormenta, miré los siglos, no mire el rayo, le dice, maravilloso diálogo y le dice el Obispo, y por qué matar al niño, y le dice el revolucionario al Niño Rey, y le dice el revolucionario y todos los niños del pueblo que han muerto, de hambre, de miseria, quién vale más el Niño Rey, o todos los niños del pueblo que han muerto de hambre, de miseria; y le dice el revolucionario, convengo con usted señor Obispo, lloraría con usted al niño Rey, si usted llora conmigo los niños del pueblo, y el obispo dice, lloremos los dos pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pues en aquellos años, cuando Napoleón Bonaparte, estaba en su cenit, pero se quebraba la Revolución Francesa, llegó el joven Bolívar de nuevo, ya más maduro, ya no era el muchacho del San Ildefonso, que escribía Venezuela con B de Bolívar, escribía aquí con h, no ya era (...) esos seis años, ese fue el Bolívar que vio a Napoleón Bonaparte en Notre Dame, vio la coronación de Napoleón en Notre Dame, era diciembre de 1804 y vio además, algo que ha debido llamarle la atención a él, que era un rebelde, ustedes saben que Napoleón no permitió que el Papa lo coronase, él mismo tomó la corona y se coronó así mismo, dándole la espalda al Papa de entonces Pío y luego coronó a Josefina, la Emperatriz, en un acto de desconocimiento del poder papal, que ha debido gustarle al joven Bolívar, aún cuando lo más que le gustó dice él mismo y no los recordaba Israel Sotillo, fue la multitud que aclamaba, el millón de personas que en la París de entonces, aclamaban a Napoleón Bonaparte, pero tuvo un problema grave esos días Bolívar, en París. Como sabemos y recordamos, conoció a dos mujeres, que influyeron mucho en su vida, seguramente aquellos años para madurarlo, para orientarlo, las mujeres siempre nos orientan, ¿verdad? Siempre nos están orientando las mujeres, yo no sé que sería de nosotros los hombres, sino existieran las mujeres que nos orientaran. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ciertamente es así. Dígame general Baduel usted, compañeros, amigos, López Hidalgo, que yo conocí a las novias de ellos, una y otra, nos fueron orientando y ellos las mías también. Bueno pero en verdad Bolívar, conoció en España a Teresa Laisney de Tristán, madre de Flora Tristán, gran revolucionaria, algunos especulan que Flora Tristán pudiera haber sido hija de Simón Bolívar, pero eso no es sino una especulación, él conoció y se hizo muy amigo de la madre de Flora, que nació por esos años, Teresa Laisney de Tristán, le escribe a Teresa y sobre todo, le escribe sus pesares desde la Francia, desde la Italia; se ve que confía mucho en el espíritu de Teresa, más madura que él, mayor que él, inteligente; pero también en París conoce y se prenda de amor, de Fanny Dubilars, una mujer extraordinaria, dicen que despampanantemente bella, deslumbrante por su inteligencia y en cuya casa monumental, había un salón de reuniones y de fiestas, el salón de Fanny, lo llamaban y allí se la pasaba Simón, a los 21 años y conoció al padre, coronel, un viejo coronel Dennis de Trobriand. Gustavo Pereira, nos trae, yo fotocopié algunas páginas esta madrugada, del libro de Gustavo Pereira que recomiendo mucho y vamos a tener que editarlo, señor Vicepresidente, le ruego encárguese usted, de una edición extraordinaria en folletos pequeños, ediciones populares que llaman, para que vuele por las calles, rápido, como pan caliente o como arepa caliente más bien. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El libro de Gustavo Pereira, con el permiso del autor y de además, del promotor de la edición, de la primera edición, el doctor Germán Mundaraín. Pero fíjense ustedes, era París y era 1804, 21 años tenía Bolívar, invitó a su casa, vivía en la Rue Vivienne, se instaló allá en un apartamento lujoso, era un niño rico, bueno ya no era un niño, era un joven rico, un viudo rico, placeres, bailes, mujeres, viajes; era su vida, andaba sin rumbo, papagayo sin cuerda, barco sin vela, otra vez había quedado, como en el vacío y pretendía llenarse con la buena vida que llaman, la dolce vita, pero París está encendida, París es un hervidero de pasiones, que si la revolución, que si la contrarrevolución, que si libertad, que si igualdad, que si fraternidad, y él leía, y leía y oía y oía, y hablaba y no paraba de hablar aquél muchacho; y era una pasión, era un fuego ambulante, era como Zaratustra, el de Nietzche andaba incendiando por donde pasaba, no había hielo que Bolívar no convirtiera en agua hirviendo y discutía y discutía, y se reunía y se reunía y entonces, una noche invitó a su casa, a una reunión de tantas y se armó una discusión y un debate, del que él luego se avergonzó, al menos, ante el padre de Fanny que estaba presente, el padre de Fanny era el coronel Dennis de Trobiand y Bolívar le escribe ésta carta. Yo voy a leerla para que ustedes tengan ya, o para que tengamos, quienes no la hayan oído, no la hayan leído, podamos tener mejor idea de cuál fue el Simón Bolívar que llegó al Monte Sacro y cómo llegó y por qué llegó, iba incendiándose e iba incendiando, dice él al coronel Trobiand, leo: “No tengo necesidad señor coronel, de deciros cuán afligido estoy, de haberos hecho testigo del escándalo que ocasionó ayer en mi casa, la exaltación fanática de algunos clérigos, más intolerantes que sus antepasados y que hablan con tanta imprudencia como en España, donde el pueblo les dobla la rodilla y les besa la falda de su sotana; el deseo de dominar y de ocupar el primer rango en el estado, es el pensamiento de todos los clérigos, los empleados piensan en conservar el sueldo, elogiando al que les paga. Separando estas dos clases, clérigos y empleados, yo no concibo que nadie sea partidario del primer cónsul (era Napoleón todavía primer cónsul, a finales de ese año se coronó Emperador), aunque vos, querido coronel cuyo juicio es tan recto, le pongáis en las nubes, yo admiro como vos sus talentos militares, pero como no veis que el único objeto de sus actos es, adueñarse del poder, este hombre se inclina al despotismo, coronel, ha perfeccionado de tal modo las instituciones que, en su vasto imperio, en medio de sus ejércitos, agentes de empleados de toda especie, clérigos y gendarmes, no existe un sólo individuo que pueda ocultarse a su activa vigilancia; y se cuenta todavía con la era de la libertad, (oigan este concepto, es el mismo muchacho, bueno sólo que cinco años después de San Ildefonso, cómo había aprendido y madurado aquél joven, producto de ¿qué? Del estudio, la dedicación, la conciencia muchachos, ustedes los más jóvenes, el estudio, la dedicación, la batalla de las ideas, la conciencia –pregunta a Bolívar-) y se cuenta todavía con la era de la libertad, qué virtudes, qué virtudes es preciso tener para poseer una inmensa autoridad, sin abusar de ella (vaya que concepto), qué virtudes es preciso tener, poseer o tener virtudes para poseyendo alguien una inmensa autoridad no abusar de ella, puede tener interés ningún pueblo en confiarse a un sólo hombre, (vean que conceptos) puede algún pueblo tener interés en confiarse a un sólo hombre, ¡ah! Estad convencido, el reinado de Bonaparte será dentro de poco tiempo, (aquí pronostica algo que se cumplió) el reinado de Bonaparte será dentro de poco tiempo más duro, que el de los tiranuelos a quienes ha destruido, y añade esta manifestación de angustia soterrada, (lo que viene es el espíritu crudo, vertido en el papel) yo no puedo contenerme siempre coronel, hoy no soy más que un rico, lo superfluo de la sociedad, el dorado de un libro, el brillante de un puño de la espada de Bonaparte, la toga del orador, no soy bueno más que para dar fiestas, a los hombres que valen alguna cosa, es una condición bien triste, ¡ah! Coronel, si supieises lo que sufro, seriáis más indulgente”. Y así termina la carta. Andaba destrozado aquél muchacho. Para entender un poco más aquél muchacho que iba rumbo al Juramento del Monte Sacro, Gustavo Pereira en un juego maravilloso con el tiempo, nos trae una carta de Fanny, pero casi 20 años después, Fanny le escribe toda su vida, se escriben Isaías, toda la vida; y hay una carta de Bolívar que es para Fanny, escrita en Santa Marta, es una carta de lo más sublime, Bolívar si se hubiese dedicado a escribir, tengan la seguridad, es un gran escritor, fue un gran escritor, pero hubiese sido uno de los más grandes literatos y escritores y poetas de su tiempo y de muchos tiempos, era un poeta, era un soñador, era romántico, era un quijote. Fanny le escribe en 1821 y aquí hay un fragmento, de la carta de Fanny, de una de las cartas de Fanny, él estaba por Carabobo, por ahí andaba, estaba a lo mejor instruyendo a las tropas, reuniendo los generales para rumbo a Carabobo y recibe carta de Fanny y Fanny le dice: “Los peligros, las fatigas y la gloria, durante varios años lo han absorbido completamente y lo han conducido felizmente, al noble papel que usted, ambicionaba, desde su temprana juventud. (Nadie mejor que una mujer a la que uno amó, para saber los secretos de uno ¿verdad?) Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Al noble papel que usted ambicionaba, desde su temprana juventud y ahora usted se encuentra sentado al lado de Washington; y tal vez destinado a superarlo, (sin duda lo superó) debido a las inmensas dificultades que usted ha enfrentado para vencer, al fin ha triunfado usted, ya que viene de forzar a España (esto fue después de Carabobo, sin duda), al fin ha triunfado usted, ya que viene de forzar a España, a tratar de igual a igual, a su República y de reconocer la independencia de su país, usted no puede haber olvidado ni mi carácter, ni mis sentimientos hacia usted, (parece que quería volver, siempre hay esperanzas, aquí se nota como una sentimiento y unas ganas de volver, perdón) usted no puede haber olvidado ni mi carácter, ni mis sentimientos hacía usted, ni el justo orgullo que yo sentía por ser su pariente”. Y luego le escribe la Fanny, de nuevo, dos años después; ya andaba Bolívar por allá por el Perú, se había ya conocido con José de San Martín, estaban libertando al Ecuador y avanzando hacia el Perú, era abril de 1823, dice: “Actualmente que todo ha sido realizado por usted, en relación a los grandes proyectos que me confió hace 23 años, piense mi querido primo, que yo sola he permanecido estacionaria y que cuento en sus bellas promesas, a pesar de los años que tengo demás y las huellas que el tiempo ha dejado en mi belleza”. Y luego dos años después, el 20 de agosto de 1825, el fuego estaba vivo, 20 años después, así son los fuegos verdaderos, nunca mueren, nunca mueren, como el poeta Mafu Maxis, escribió aquellas bellas líneas, “cuando yo haya partido, pero de verdad partido y descubran mi cadáver al fondo de una noria, sentirás una llama circundándote, siguiéndote en el paisaje, seré yo, circundándote, quemándote en la llama del verano”, esos fuegos nunca se apagan, los fuegos verdaderos nunca se apagan, ¡ah! Isaías, Isaías porque es poeta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces este fuego, vivió y vive, vive”, dice la Fanny, pero lo de fondo, ustedes entienden, sin duda entendemos a Pereira, cuál es el interés del historiador y el escritor. Es que aquél muchacho, ya andaba encendido y pensando en proyectos a largo plazo; y esta mujer está recordándoselos, lo que hablaban en la París de 1804, 1803, 1805, dice, en 1825 ya Bolívar estaba ya, en la Cumbre del Potosí, ella lo iba siguiendo con sus cartas y le dice: “Yo en quien usted tuvo la confianza de comunicar hace 22 años, sus planes y proyectos, lo coloco en un plano por encima de Washington, debido a las inmensas dificultades que usted tuvo que vencer, para dar la libertad al mundo entero”. Le escribe una carta a Teresa, a Teresa Laisney, esta otra mujer quien estaba en España, él le escribe desde París, de entonces, 1804 le escribe a Teresa y también aquí, se evidencia lo que vivía su alma, su espíritu, dice Bolívar, el joven Bolívar: “Los placeres me han cautivado, pero no largo tiempo, la embriaguez ha sido corta, pues se ha hallado muy cerca el fastidio, pretendéis que yo me incline menos a los placeres que al fausto, convengo en ello, pretendéis (es decir, aquella mujer lo aconsejaba), pretendéis que yo me incline menos a los placeres, que al destino, convengo en ello, porque me parece que el fausto tiene un falso aire de gloria”. Luego sobre la consagración de Napoleón el 2 de diciembre de aquél año, 1804, Bolívar le comentará años después a Perú de Lacroix, en Bucaramanga y él escribió su diario de Bucaramanga, 1828 Bolívar le dice a Perú de Lacroix, caminando por allá, por unas campiñas, va recordando su juventud y le dice: “Vi en París, en el último mes del año 1804, la coronación de Napoleón, aquel acto magnífico me entusiasmo, pero menos su pompa, que los sentimientos de amor que un inmenso pueblo, manifestaba por el héroe, aquella efusión general de todos los corazones, aquél libre y espontáneo movimiento popular, excitado por la gloria, por las heroicas hazañas de Napoleón, vitoreado en aquél momento por más de un millón de personas, me pareció ser para el que recibía aquellas ovaciones, el último grado de las aspiraciones humanas, el supremo deseo y la suprema ambición del hombre. La corona que se puso Napoleón sobre la cabeza, la miré como una cosa miserable y de moda gótica, lo que me pareció grande fue la aclamación universal y el interés que inspiraba su persona; esto lo confieso, me hizo pensar en la esclavitud, desde mi país y en la gloria que conquistaría el que lo libertase; pero cuán lejos me hallaba de imaginar que tal fortuna que aguardaba, más tarde siente ese alisonjearme, de que un día podría yo cooperar a su libertad, pero no que representaría el primer papel, en aquél grande acontecimiento”. Luego se va por Italia, se consigue con Simón Rodríguez, incluso en una carta, en una carta él escribe, narra que, él se consiguió con su maestro Simón Rodríguez, pero Simón Rodríguez andaba dedicado a sus experimentos de química y de biología, y no tenía tiempo para dedicarle y él se queja a Fanny, en una carta a Fanny o a Teresa, no recuerdo exactamente ahora mismo, dice que bueno, este mi maestro no tiene tiempo para mí, apenas lo veo y despacha en un minuto y me dice que me vaya a reunir con los de mi edad y que lo ayude, con algún dinero para sus experimentos de biología y de química; pero luego el maestro, lo ve a punto incluso, y Bolívar dice que a punto de morir, desahuciado por los médicos; luego Simón parece que reacciona Simón Rodríguez y abandona un tiempo sus experimentos, era un científico, investigador de lo social, de lo natural y se va con él y lo invita a irse por Europa, caminando, van caminando, van en carreta, van recorriendo campiñas, con Fernando Rodríguez del Toro, se van los tres y consiguen de nuevo a Napoleón, meses después coronado ahora Rey de Italia; y ya lo recordaba también Israel, en su lectura. En Milán el 18 de mayo de 1804, no cinco ya, 1805, 1805 ya van rumbo a Italia, venían de París de la coronación en diciembre, luego pasan a Italia en la primavera de 1805, mayo, abril, mayo y llegan a Milán, a Italia donde están coronando a Napoleón de nuevo Rey de Italia; y dice Pereira, en la capital de la lombardia, la presencia de Napoleón acicatea una vez más, la curiosidad del discípulo ya ganado para la vida; dice Perú de Lacroix, en el diario de Bucaramanga lo siguiente, 1828: “En la comida el Libertador estuvo muy alegre, (narrará después el autor del Diario de Bucaramanga, nos contó varias anécdotas de su vida, anteriores al año de 1810 y durante el tiempo de sus viajes por Europa, habló de lo que hizo en Italia, dijo que había asistido a una gran revista pasada por Napoleón, al Ejército de Italia, en la Llanura de Monte Squiaro, cerca Castiglione), que el trono del emperador se había colocado, sobre una pequeña eminencia, en medio de aquella gran llanura, que mientras desfilaba el ejército en columnas delante de Napoleón, quién estaba sobre el trono, él y un amigo que le acompañaba, Simón Rodríguez se habían colocado cerca de aquella eminencia de donde podían con facilidad observar al emperador, que este les miró varias veces con un pequeño anteojo, de que se servía y que entonces, su compañero Simón le dijo, quizás Napoleón que nos observa, va a sospechar que somos espías, que aquella observación le dio cuidado y los determinó a retirarse; yo –dijo Bolívar- ponía toda mi atención en Napoleón y sólo a él veía entre aquella multitud de hombres que había allí reunidos, mi curiosidad no podía saciarse y aseguro que entonces, estaba muy lejos de prever, que un día también sería yo centro de la atención, o sí se quiere de la curiosidad de casi todo un continente; y puede decirse también, del mundo entero, qué estado mayor tan numeroso y tan brillante tenía Napoleón, y qué sencillez en su vestido, todos los suyos estaban cubiertos de oro y ricos bordados y él sólo llevaba sus charreteras, un sombrero sin galón y una casaca sin ornamento, esto me gusto y aseguro, que en estos países, hubiera adoptado para mí, aquel uso si no hubiera temido que dijesen que lo hacía por imitar a Napoleón, a lo cuál hubiesen agregado, que mi intención era imitarlo en todo”. El siempre se distanció de la idea napoleónica, del emperador. Simón Rodríguez, también escribe años después, sobre aquellos días de Europa, de 1804, de 1805, dice Simón Rodríguez: “En Roma nos detuvimos bastante tiempo, un día después de haber comido y cuando ya el sol se inclinaba al occidente, emprendimos paseo hacia la parte del Monte Sacro; (esto se lo cuenta Simón Rodríguez años después, a Uribe, un escritor Uribe) aunque esos llamados Montes no sean otra cosa, que rebajadas colinas, el calor era tan intenso que nos agitamos en la marcha, lo suficiente para llegar jadeantes y cubiertos de copiosa transpiración a la parte culminante de aquel mamelón”. En verdad por estos días en Europa hace un calor infernal, en todos esos países de la Europa. Tanto que casi que cierran oficinas y hay vacaciones casi generales ¿no señores embajadores europeos? Son los días estos de las vacaciones en Europa. “Llegados a ella nos sentamos sobre un trozo de mármol blanco, resto de una columna destrozada por el tiempo. Yo tenía fijos mis ojos sobre la fisonomía del adolescente Bolívar, porque percibía en ella cierto aire de notable preocupación y concentrado pensamiento. Después de descansar un poco y con la respiración más libre, Bolívar con cierta solemnidad, que no olvidaré jamás, se puso en pie y como si estuviese solo miró a todos los puntos del horizonte, y a través de los amarillos rayos del sol poniente paseó su mirada escrutadora, fija y brillante, por sobre los puntos principales que alcanzábamos a dominar. Y comenzó a hablar –dice Simón Rodríguez– de repente, mirándolo a él y mirando a su primo y diciendo, como enloquecido, era el Quijote 200 años después, porque el Quijote no tiene tiempo ni espacio, alguien dijo que si el Quijote hubiese tenido descendiente ese hubiese sido Simón Bolívar, era el Quijote mirando los molinos, era el Quijote mirando las ruinas de la vieja Roma, era el Quijote tomando la vieja lanza, e imaginándose mundos que nunca existieron, el mundo ideal, la utopía. Y entonces comenzó a hablar: ¿Conque éste es el pueblo de Rómulo y Numa, de los Gracos y los Horacios, de Augusto y de Nerón, de César y de Bruto, de Tiberio y de Trajano? Y comienza a hacer, como me comentaba ahora mismo el presidente de la Asamblea Nacional, agudo analista como es, el diputado Nicolás Maduro, mientras oíamos la lectura del juramento que nos hacía Israel Sotillo, me decía Nicolás: “¡Vaya qué crítica al imperio romano!”. Sí, es una crítica demoledora al imperialismo, una crítica demoledora al imperialismo, con una fina ironía, con una gran sabiduría, pero es un disparo a la línea de flotación de la idea imperial, del burdo imperio, de la hipocresía imperialista, del salvajismo imperialista, de la crueldad imperialista, de las miserias imperialistas que han azotado a la humanidad desde siempre, y que la siguen azotando, amenazándola ahora incluso con desaparecer. Hoy lo digo, 200 años después del juramento del Monte Sacro, lo he venido diciendo en estos últimos días con pasión y con un toque de angustia, hoy nosotros los pueblos del mundo, o derrotamos al imperialismo norteamericano o el imperialismo norteamericano acaba con este mundo, ese es el dilema que tenemos por delante las naciones del planeta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No queremos acabar con el pueblo de Estados Unidos; no, queremos hermanarnos con el pueblo de Estados Unidos. Y el pueblo de Estados Unidos tiene una tarea importantísima qué jugar en esta tarea de salvar al mundo, y tenemos confianza en el pueblo de Estados Unidos. Bueno, es el Quijote encarnado en Bolívar, es una crítica demoledora cuando dice: “Aquí todas las grandezas han tenido su tipo y todas las miserias su cuna. Octavio se disfraza con el manto de la piedad pública para ocultar la suspicacia de su carácter y sus arrebatos sanguinarios; Bruto clava el puñal en el corazón de su protector para reemplazar la tiranía de César por la suya propia; Antonio renuncia a los derechos de su gloria para embarcarse en las galeras de una meretriz; sin proyectos de reforma, Sila degüella a sus compatriotas, y Tiberio, sombrío como la noche y depravado como el crimen, divide su tiempo entre la concupiscencia y la matanza. Por un Cincinato hubo cien Caracallas, por un Trajano cien Calígulas y por un Vespasiano cien Claudios”. Demoledor, 22 años. Y más adelante, más adelante Bolívar lanza, por primera vez, por primera vez aparece en su discurso, con qué fuerza, la palabra Patria, en el juramento, y lanza una concepción muy suya y extraída de las profundas raíces revolucionarias de la Europa de entonces y de los siglos, el concepto de libertad, y se lo imagina en un tiempo futuro, cuando dice por allí, en el texto del juramento: “...mas en cuanto al problema del hombre en libertad –dice después de haber descrito que este pueblo ha dado para todo– mas en cuanto al problema del hombre en libertad, no ha dado mucho por decir nada”.  Y en cuanto al problema –insiste- del hombre en libertad, se imagina el futuro y dice que “esa misteriosa incógnita, la del hombre en libertad, parece que sólo sería despejada (utiliza un término matemático, problema, incógnita, despejada, o despejo, habla de despejo) el despejo de esa misteriosa incógnita, (el problema del hombre en libertad), sólo será verificado (el despejo), en el nuevo mundo”. Aquí, en el nuevo mundo, aquí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El mundo de la utopía, hablando del nuevo mundo y del mundo, y del mundo nuevo, recordaba yo también, leyendo estas cosas a Cristo El Redentor, cuando dijo “Mi reino no es de este mundo”, la interpretación que las elites le han dado a esta expresión de Jesús, ha sido por supuesto, interesada para manipular al pueblo cristiano durante muchos años, durante siglos. Han tratado de convencer a los pueblos, de que Cristo cuando dijo aquello se refería a ultratumba, y de allí clérigos y farsantes llegaron aquí, a decirle a nuestros indígenas y a los esclavos negros que venían del Africa, por ejemplo, que ellos tenían que aceptar su miseria, y su esclavitud y su pobreza, porque era mandato de Dios; porque Cristo había dicho “Mi reino no es de este mundo, hay que esperar el otro”, hay que esperar morirse para ver el reino de Dios, ¡mentira! De las grandes mentiras. Cuando Jesús, estoy seguro, porque era un gran revolucionario dijo aquello, “Mi reino no es de este mundo”, estaba diciendo lo mismo que dijo Simón Bolívar, en Santa Marta, “El gran día de la América del Sur no ha llegado”, Jesús se refería al futuro, a mundos nuevos que vendrían, en los siglos que vendrían también; ese es el pensamiento verdadero de Cristo, revolucionario pensamiento, justiciero pensamiento, igualitario pensamiento, “Mi reino no es de este mundo”. Hagamos que el reino de Jesús, es el reino de la igualdad, y de la justicia, y la libertad sea ahora sí, de este mundo, de este mundo del siglo XXI, 2000 años después, su reino será de este mundo, Jesús. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien, y termina diciendo Simón Rodríguez, que después de aquella reflexión, aquella crítica profunda al imperialismo, y a las elites de las monarquías de entonces, y a las elites cristianas de entonces, Bolívar, dice Simón Rodríguez, lo siguiente: “Luego volviéndose hacia mí, húmedos los ojos, palpitante el pecho, enrojecido el rostro, con una animación febril, me dijo (esto lo recordaba Simón Rodríguez muchos años después, de muerto Bolívar) me dijo: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria. (Y ahí aparece el concepto de patria, esta patria que hoy usted tiene aquí entre nosotros, Simoncito Bolívar, viviendo con nosotros esta patria, esta nueva patria, esta misma patria, que renace de sus cenizas) juro por mi honor, y juro por mi patria, que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español”. Es decir, un juramento, un juramento hecho a nombre de una patria, un juramento hecho, fíjense que inspiración, por el Dios de mis padres; porque Bolívar y está escrito en sus cartas de esa época, le dice por allí a la Fanny, en una carta de esos años 1804, le dice: “Yo no tengo la dicha de creer en el mundo del más allá”. Era anticlerical Bolívar, no creía en la tesis católica, de que hay vida más allá, o no sólo católica, religiosa, no sólo es católica. Hace poco Juan Pablo II, aclaró el misterio cuando dijo “Nadie se imagine que es que allá en el cielo hay unas estructuras donde vamos a llegar a vivir otra vez”, esa es una falsísima idea, que ha recorrido los siglos, que hay otro mundo allá donde vamos a llegar y nos vamos a conseguir otra vez, vamos a hacer otra Asamblea Nacional, no mentira. Entonces Bolívar aquí se inspira en el Dios de sus padres, él era rebelde desde niño, sus hermanas sí eran muy católicas, sobre todo María Antonia, la criolla principal y era la tesis aquella, que manejaba la Iglesia Católica de entonces, de que el Rey era enviado de Dios; Simón Bolívar desde niño rompió con aquello, que va ser el Rey enviado de Dios; y recordemos aquí mismo en la esquina, 1812 terremoto de Caracas y unos curas diciéndole al pueblo, que eso era castigo de Dios, por haberse atrevido este pueblo a revelarse contra el Rey enviado de Dios y es cuando Bolívar lanza la frase, “Si se opone la naturaleza, (es decir Dios, es lo que quiso decir en mi criterio) lucharemos contra ella y la haremos que nos obedezca”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La resolución de ser libres, pasa por encima de todo, ese es el espíritu de un revolucionario; Bolívar hace 200 años en el Monte Sacro, lanzó este juramento antiimperialista, juramento patriótico, compromiso supremo, “No daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma”, el juramento fue hecho y el juramento fue cumplido, aquél hombre cumplió su juramento. Bolívar murió 25 años después, como sabemos en Santa Marta y en verdad, a lo mejor, en sus últimos momentos recordó el Juramento del Monte Sacro, y a lo mejor, recordar el Juramento del Monte Sacro pudo haber sido, algún alivio para su alma atormentada por la traición y por los 100 brutos que lo apuñaleaban y por el desmembramiento y el hundimiento del sueño de la Gran Colombia, del proyecto que no es ningún sueño, proyecto, proyecto que fue posible, no era un imposible; si ese proyecto bolivariano hubiese tomado cuerpo y se hubiese consolidado, otra sería la historia de este Continente, y otra sería la historia del mundo, no nos hubiese atropellado durante estos 200 años, como nos ha atropellado el imperialismo norteamericano, otro sería el cuento que estaríamos echando ahorita. Bolívar juró y Bolívar cumplió, 200 años después ese compromiso lo hemos asumido nosotros como colectivo y hoy, apropiado es venir aquí frente al Panteón Nacional, para ratificar ese compromiso y para fortalecerlo aún, sí es que alguien pudiera sentir que, se ha venido debilitando con el paso de los años, vengamos hoy aquí a fortalecer un compromiso, a hacer nuestro aquél juramento, a comprometernos de verdad a no dar descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos liberado plenamente a nuestro pueblo de las amenazas que sobre nosotros pesan por voluntad del imperio norteamericano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No crean que he terminado, esta es la primera parte de mi reflexión. Esto fue lo que podemos llamar: ¿Cómo fue que Bolívar llegó al Monte Sacro? ¿Cómo fue que Bolívar llegó al Monte Sacro a los 22 años? Ahora, voy a tomar otra carta de Bolívar extraída también del maravilloso libro Pereira escrita en Pativilca en 1824 a Simón Rodríguez, esto es como para 100 novelas esta historia. Regresa el maestro de Europa, 20 años después, no había vuelto Simón Rodríguez a Suramérica ni al continente americano desde que salió de aquí a finales del siglo XVIII, Bolívar se entera de que llegó a Bogotá y le escribe una carta memorable, le dice así: “¡Oh! Mi maestro, ¡Oh! Mi amigo, ¡Oh! Mi Robinsón usted en Colombia, usted en Bogotá y nada me ha dicho, nada me ha escrito sin duda es usted es el hombre más extraordinario del mundo. Podría usted merecer otros epítetos pero no quiero darlos por no ser descortés al saludar un huésped que viene del viejo mundo a visitar el nuevo. Sí, a visitar su patria que ya no conoce, que tenía olvidada no en su corazón sino en su memoria; nadie más que yo sabe lo que usted quiere a nuestra adorada Colombia ¿se acuerda usted maestro, cuando fuimos juntos al Monte Sacro en Roma a jurar sobre aquella tierra santa la libertad de la patria? Ciertamente no habrá usted olvidado aquél día de eterna gloria para nosotros, día que anticipó por decirlo así, un juramento profético a la misma esperanza que no debíamos tener. Usted maestro mío cuanto debe haberme contemplado de cerca aunque colocado han tan remota distancia ¿con qué avidez habrá seguido usted mis pasos? Estos pasos muy dirigidos muy anticipadamente por usted mismo” y termina con esta frase que hace grande al hijo frente al padre, al alumno frente al maestro, “...Usted formó mi corazón para la libertad, para la justicia, para lo grande, para lo hermoso. Yo he seguido el sendero que usted me señaló” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez “He seguido el sendero que usted me señaló” ¿Cuál ha sido ese sendero que usted me señaló? Me pregunto yo ahora. Pudiéramos mirarlo así como una parábola, ese sendero, un largo camino que aquí nos trajo hoy porque aquí está Bolívar y su sendero, el sendero que usted me señaló. El esfuerzo para la libertad, el corazón, los brazos, el esfuerzo para la libertad, para lo sublime, para lo grande, para lo hermoso ese es el sendero ¡Ese es el rumbo del sendero! Esos son los signos del horizonte rumbo al cual vamos como Florentino por el ancho terraplén, para lo grande, para lo hermoso, lo sublime, para la libertad, para la igualdad. Bolívar, del Monte Sacro a Santa Marta, 25 años cumpliendo su juramento ciertamente regresó a Caracas a los pocos meses se embarcó en 1806 y dejó la Europa y los placeres, Fanny se lo recuerda incluso en una carta de 1826, Fanny se lo recuerda cuando le dice: “Hoy hace 21 años mi querido primo que usted dejó a Paris” 6 de abril de 1806 y que me dio usted una sorpresa que lleva esa misma fecha grabada, 6 de abril, pero en vez de 1826 fue en 1805 cuando este hecho acaeció. Este anillo siempre me ha acompañado creo haber merecido todos los sentimientos que a usted inspiré por la pureza y la sinceridad de los míos. Con orgullo recuerdo sus confidencias respecto a sus proyectos para el por venir, la sublimidad de sus pensamientos y su exaltación por la libertad” y dice Fhany con mucho pesimismo, mucha tristeza “Yo valía algo en aquél tiempo, puesto que usted me encontró digna de guardar su secreto, su resolución de alejarse mí me hirió profundamente peor hoy aquél valor tan firme lo eleva a usted en mi pensamiento y lo coloca con superioridad sobre todos los hombres” Él se vino entonces de aquella vida, licenciosa, dejó aquél amor y se vino y se atrincheró en San Mateo era 1806, habrá que recordar. ¿Qué otra cosa ocurrió en 1806? Que ya debemos comenzar a conmemorarla aquí, allá (...) en Europa, en Norteamérica, en el Caribe, en Suramérica mientras Bolívar llegaba en no sé qué barco para instalarse en San Mateo a justar sus cuentas, sus propiedades y ponerse a trabajar la tierra allá pero ya con una idea y se reunían aquí en Caracas con José Félix Ribas, Coto Paúl, los jóvenes de entonces. Tenía de vecino Bolívar, ahí en Yare, tenía la hacienda de San Mateo y la de Yare en los Valles del Tuy, como sabemos, tenía Simón Bolívar un vecino terrible, con el que casi se entra a tiros un día, y un juicio hubo por unas tierras donde Bolívar sembraba el añil, él mismo trabaja sembrando con sus esclavos. Ese vecino se llamaba Antonio Nicolás Briceño. Allá están los gochos levantando la mano, están bien enterados los trujillanos. Antonio Nicolás Briceño, se iban a tiros un día, Briceño le iba a disparar, los trujillanos son un poco así... No, los trujillanos son buena gente, pero que defienden lo que creen suyo ¿no? Sí, Bolívar acusó en un tribunal a Nicolás Briceño de que le apuntó, quería matarle a los negros, Bolívar mandó a los negros a trabajar allá, a abrir un camino, una pica, y llegó Antonio Nicolás Briceño con sus negros a decirles que se fueran, que esa tierra era de él, que no era de Bolívar. Y llegó Bolívar y le dijo a los negros de él: “Sigan trabajando...”. Y éste vino armado con daga, la denuncia dice: “Venía con pistola y daga. Y otros de los negros traía un rifle”. Y entonces estaban apuntando a los negros, Bolívar se atraviesa y le dice: “Si va a matarlos, máteme a mí...”. “Pues lo mato a usted...”. Y lo apuntó tres veces, dice Bolívar, hasta que Bolívar viendo que era en serio que le iba a disparar aquel hombre, que era muy atravesado Antonio Nicolás Briceño, entre otros fue uno de los inspiradores del decreto de la Guerra a Muerte, era terrible Antonio Nicolás, terrible. El diablo bueno. Así lo llamaban y lo llamamos. Pues Bolívar se le abalanza, le quita la pistola, según cuenta Bolívar, le quita la pistola y le agarra la daga, y bueno se arma un lío ahí a golpes. Pero luego Bolívar muy decentemente le escribe una carta: “Muy querido amigo y vecino”, le dice. Dígame usted si me va a dar paso por el camino de no sé qué, para que mis esclavos podamos trabajar. Y si no me lo va dar dígamelo de una vez por escrito para llevarlo al tribunal”. Para buscar el camino del arreglo. Al fin se arreglaron. Y al final terminaron unidos por el interés supremo de la Patria. Él fue uno de los grandes, Antonio Nicolás Briceño, asesinado, fusilado en Barinas, capturado por los españoles en Barinas y fusilado en 1813, el 15 de julio de 1813, el mismo día que por casualidad estaba Bolívar firmando en Trujillo el decreto de Guerra a Muerte. Pero era Antonio Nicolás Briceño uno de los más terribles defensores, soberbios defensores de la Patria. Así que estaba Bolívar allá, 1806, aquí en Caracas, se reunían, leían, hablaban de la Revolución Francesa, de las cosas que pasaban acá, y por ahí venía navegando el otro Quijote, 1806, desembarcó en La Vela de Coro, hizo mover, Miranda no avanzó un palmo hacia tierra firme por cuanto no tenía fuerza propia, ya le habían diezmado su tripulación, los españoles habían sido alertados desde Estados, como anoche denuncié en el Tribunal Internacional para acusar 200 años de traición y de agresiones del imperialismo norteamericano. A Miranda lo traicionaron en Estados Unidos, Miranda fue creyendo en sus viejos amigos y se reunión con James Madison varias veces, con el secretario de Estado, con el Presidente de entonces, pidiendo apoyo para venir a libertar Suramérica, y no sólo no le dieron apoyo, sino que lo delataron ante España, ante las fuerzas españolas del Caribe, así que lo estaban esperando y le hundieron el barco, y le capturaron casi toda la tripulación, y fueron ahorcados aquí mismo en la Plaza, habrá que rendir tributo, he dicho, a esos mártires, ninguno era venezolano y aquí murieron por nuestra causa. Pero Venezuela y América Latina estaban, entonces no nos llamábamos América Latina, estaba Venezuela estremecida y estremeciéndose, Miranda clavó una daga en el corazón del imperio, Miranda generó un terremoto en toda esta tierra, Miranda lanzó una proclama a los habitantes de Caracas y de Coro, de Venezuela y de Suramérica, llamándolos a la insurrección, llamándolos a seguir el camino de Francia y su revolución. Miranda prendió la mecha pues. Y luego todo lo que sabemos, 1810, 1811, la Primera República, y Bolívar en estas calles, con la Sociedad Patriótica, y el discurso en la Sociedad Patriótica el 4 de julio del año 11, y la frase aquella: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana...”. Ya no hablaba aquel hombre por Venezuela, hablaba por un mundo: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar sería perdernos. Esas palabras parecen resonar desde allá adentro, 200 años después. Parecen que salieran de ahí de aquel ataúd, de aquellas cenizas. Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad latinoamericana y caribeña ahora mismo, es tiempo de echar, como también lo dijo en otra ocasión el juramentado del Monte Sacro: “Es tiempo de que echemos miedos a la espalda y salvemos esta Patria Grande”. Es tiempo una vez más, otra vez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bolívar fue, por supuesto, macerándose en la batalla, como él mismo lo dice años después, cuando vio a Napoleón él pensó que iba a colaborar, ya había tomado una resolución, pero lo que no pensó es que sería uno de los más grandes protagonistas de nuestra historia. Pero así es la historia, así es la historia. Bolívar va madurando, decía, un proyecto, un proyecto, esos proyectos de los que Fanny Du Villars le habla hasta 1826, un proyecto. Lo va alimentando en la lucha, con la dialéctica, con la teoría y la praxis, en la batalla, en las victorias y en las derrotas; lo va amasando de barro, de lágrimas y de sangre también. Y es una evolución meteórica la de aquel hombre, la de aquel muchacho. Bolívar, por ejemplo, en una primera etapa de la guerra revolucionaria, que en una primera etapa no fue revolucionaria, recordemos el nombre que le dieron a la Junta de Gobierno de 1810, Bolívar no estaba de acuerdo ni siquiera con aquel nombre, tampoco estaba de acuerdo José Félix Ribas; no estaban de acuerdo los más jóvenes, los más apasionados, Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII; qué es esto, diría Bolívar, conservar los derechos del Rey, ellos decían abajo la monarquía, viva la república, querían forjar una república libre y una repúblicas libres, y una unión de repúblicas además, así que aquello, molestó mucho a los jóvenes; tanto molestó a José Félix Ribas, por ejemplo, que fue expulsado de aquí, por la Junta Conservadora, lo mandaron a Trinidad; José Félix Ribas andaba por las calles con un gorro frigio, era un revolucionario infinito aquél hombre y Bolívar igual, pero Bolívar aceptó irse a Europa de nuevo, en su último viaje, tercer y último viaje a Europa, se fue a Londres, sabemos, se fue a Londres a buscar apoyo de Inglaterra, con Andrés Bello; no consiguieron apoyo y tuvo un lío allá con los ingleses, porque era digno aquél hombre, tampoco decía se trata de librarnos de un imperio, para caer en otro y él parece que olfateo en Londres, que quienes lo recibieron, pensaban que se iban a adueñar de estas tierras, que iban a derrotar a España, pero para adueñarse ellos de estas tierras, pero Bolívar no consiguió en Londres, para la revolución, para la independencia; pero fue a buscar a Miranda y se conoció entonces, con Francisco de Miranda y logró que Miranda viniese y que Miranda fuese aceptado aquí, porque a Miranda no lo quería el mantuanaje caraqueño. Si ustedes ven la firma de Miranda, en el Acta de Independencia, verán que Miranda fue diputado por el Pao, por el Pao; no querían a Miranda los mantuanos de Caracas, porque Miranda era un revolucionario y Miranda hizo una alianza con la juventud patriótica, la sociedad patriótica; luego le echaron la culpa de la derrota de la primera república y lo entregaron a España, como sabemos y murió en La Carraca. Pero ya el proceso se había desatado, pero estaba llamado a morder el polvo, el proceso y el proyecto independentista los primeros años, y fue Bolívar uno de los primeros que entendió, que asimiló las derrotas de 1812, de 1813, de 1814. Entonces, pudiéramos decir que hay, una etapa entre 1805 y 1815, unos diez años, en los que Bolívar se va cuajando como líder, como líder militar primero, y luego como líder popular, como pensador, y como guía de un pueblo. Bolívar se da cuenta, sobre todo después de 1814, cuando lo derrotan, no los españoles en verdad, lo derrotan los ejércitos de José Tomás Boves, conformados por venezolanos, los de abajo, los esclavos que se iban de las haciendas, las cimarroneras, los pardos, los indios, los negros, los pobres de la sábana surgían a caballo, a pie, detrás de José Tomás Boves, era una guerra de clases, la que se desató aquí, en 1814, sobre todo; los pobres contra los ricos. Bolívar lo entendió a tal extremo, que incluso aquí en Caracas, tuvo un lío con su hermana, la María Antonia Bolívar, que era toda una mantuana, de capa y espada, de nervio y sangre y tenía un enfrentamiento con Bolívar, con Simón; pero él la quería mucho, era su hermana mayor, ella decía que era un loco, pero cuando Bolívar decide llevarse a los sobrevivientes de Caracas a Oriente, la emigración a Oriente, María Antonia no quería irse y ella decía que no se iba a ir, porque ella era realista y que con el nuevo gobierno que venía, cuando él se marchara, ella iba a estar en paz y más bien a recuperar sus bienes y su tranquilidad y su vida; y él le dijo, te matan, te van a matar cuando entren aquí, Boves y su ejército; todo lo que sea blanco, todo lo que sea rico, está en la mira de Boves y su ejército; y era cierto; y Bolívar tuvo que ordenar y ordenó a un oficial y a una patrulla de diez soldados, llevarse casi amarrada a María Antonia Bolívar y embarcarla allá en la Guaira y mandarla para el Caribe; y la hubieran matado en verdad, era una guerra de clases, aquella, Bolívar lo entendió y lo asimiló y lo incorporó a su ideología y a su praxis y fue así, como comenzó a pasar a otra etapa, su idea y su proyecto y entendió Bolívar que no habría independencia sin participación popular, no habría victoria sin pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ya lo venía madurando desde el Manifiesto de Cartagena, cuando analiza las causas de la pérdida de la primera república, tuvimos filántropos por jefes y sofistas por soldados, filántropos por jefes y sofistas por soldados; y se fue al Caribe, y se fue a Haití y consiguió apoyo en los revolucionarios de Haití y de Jamaica y fue la Carta de Jamaica, que marca un quiebre en esa evolución ideológica bolivariana, en ese diseño cada día más claro del proyecto; Bolívar se da cuenta por 1814 y 1815, pero con dramatismo supremo de dos cosas fundamentalmente y las refleja, entre otros documentos, en la profética Carta de Jamaica, cuando dice, o mejor dicho, cuando allí incrusta la necesidad de la participación del pueblo, en el proceso de independencia y sobre todo, en la Carta de Jamaica, grafica de manera más clara el proyecto de integración de la América, hasta entonces todavía española; y es cuando dice en esa carta: “Sueño algún día con formar de este nuevo mundo, una sola nación”. Y la define con más claridad, y habla ya del istmo de Panamá Daniel, como punto, como epicentro de la unión del sur, del Caribe, punto central, punto de convergencia de todos los intereses, de todas las nuevas repúblicas, Panamá decía, debe ser para nosotros lo que el istmo de Corinto fue para los griegos, el punto de la anfictionía; 1815 diez años después del Monte Sacro, fue una década de maduración ideológica, política, fue la década de la forja del líder, del líder militar primero, porque comenzó siendo líder militar, derrotado además, en Puerto Cabello, por la traición de Vinoni; años después, capturaron a Vinoni, el que lo traicionó en Puerto Cabello, por aquí, alguna batalla y tan pronto le dijeron está Vinoni ahí, páselo por las armas y lo fusilaron de inmediato. Se fue forjando como una espada, aquél hombre y fue asumiendo un concepto y fue evolucionando hacia un planteamiento, cada día más revolucionario en lo político, en lo social, en lo moral; y fue así como, regresa en la Expedición de los Callos y viene en 1816 y lo primero que hace, al desembarcar por Oriente es, decretar la liberación de los esclavos y aquello corrió como pólvora por las haciendas, por los campos, por los montes, que viene un tal Bolívar, no era ni muy conocido todavía Bolívar, decían los cimarrones, los cumbe, donde bailaban tambor, los indios en la sabana, en las montañas, en las haciendas decían, viene un tal Bolívar y anda anunciando nuestra libertad, viene con la buena nueva, dirían algunos. Y ahí comenzó entonces, el proceso de independencia a tener sentido para los pobres, para los esclavos y para los indios que tenían 300 años aguantando y resistiendo, la dominación imperialista, de las elites criollas, así comenzó a echar raíces un proyecto, entre los pueblos por las sabanas de Apure y de los Llanos, de Barinas, por las montañas de los Andes, por las riberas del Orinoco, por las sabanas de Oriente, por la selva de Guayana, por toda las riberas del Mar Caribe, comenzaron a tronar los tambores de la libertad y las trompetas de la independencia; y fue así 1816, 1817, 1818, participación popular, guerra popular, guerra de liberación; y luego Bolívar fue también asumiendo otra concepción en el proyecto, participación popular, no habría independencia sin la participación del pueblo, luego Bolívar fue también asumiendo lo que ya he señalado, cuando comentaba la Carta de Jamaica, no habrá independencia en Venezuela si no hay integración de estos países y de estos pueblos de Suramérica y del Caribe. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No hay revolución en un sólo país, él se convenció de eso y es absolutamente cierto, no hay revolución posible en un sólo país, lo sabemos los verdaderos revolucionarios, pues Bolívar se convenció; y por eso fue que las cartas de Fanny le llegaban, cada día más lejos. Quito, Lima, Potosí y ya estaba haciendo planes para ayudar, con un ejército de agua decía él, a la liberación de Cuba, a la liberación de Puerto Rico, a la liberación de la española de Santo Domingo, él decía Colombia debe ser redonda, e invitó a México y toda Centroamérica al Congreso Anfictiónico de Panamá, invitó a los argentinos del Río de La Plata, se comunicó con Artigas, con Pueyrredón, con O'higgins, con San Martín, se conoció y se dio un abrazo; había que cambiar el mundo y el intentó cambiar el mundo, él cumplió su juramento, sin duda alguna que lo cumplió. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero, además de esas dos consideraciones revolucionarias que fue asumiendo, que fue madurando y que fue llevando a la realidad, sembrando en los caminos, en el sendero que usted me señaló, no habrá revolución, no habrá independencia sin la participación popular, de las distintas clases de los pueblos primero, segundo no habrá independencia en Venezuela, sino logramos la independencia continental y la unidad continental, tercero, una tercera idea que sobre todo, brota con fuerza en 1819, en Angostura, en el discurso aquél, del 15 de febrero de aquél 1819, catorce años después del Monte Sacro, siguiendo el sendero que usted me señaló. Bolívar allí, o Bolívar va fraguando sobre el camino, sobre el sendero, la concepción, la conciencia de que era necesario crear un nuevo orden, unas nuevas instituciones, unas nuevas estructuras políticas republicanas, pero nuevas, originarias; y en eso seguía el sendero que usted me señaló, de aquél que dijo: “...No podemos seguir copiando modelos. Originales deben ser nuestros sistemas de Gobierno, originales deben ser nuestros sistemas de vida. O inventamos o erramos”. Había que inventar un mundo. Y hoy tenemos todavía que inventar un nuevo mundo, estamos llamados a inventar un nuevo mundo, no bastaba la independencia, no bastaba comprometer un pueblo como ya él lo venía logrando hasta 1819, no bastaba pensar en la unidad continental, había que configurar un nuevo orden nacional e internacional, y es así como Bolívar plantea en Angostura una República, un nuevo Estado, más allá de los clásicos poderes de Montesquieu, él agrega, inspirándose en las antiguas instituciones, de la Roma, de la Grecia, la idea del poder moral, y lanza la frase: “Moral y luces son los polos de una República, moral y luces son nuestras primeras necesidades”. Es un hombre que va madurando la idea suprema de que la educación popular, como lo dice en Angostura, debe ser la tarea primordial del Congreso y de las leyes pues. Le dice a los legisladores: “Legisladores, necesitamos leyes inexorables...”. Es Bolívar desarrollando su tesis, constitucionalista, revolucionaria, la tesis de la igualdad; es Bolívar tratando de descifrar, como lo dijo en el juramento, aquí en el nuevo mundo, la misteriosa incógnita del hombre en libertad; es Bolívar en Angostura cuando dice, reconociendo algo que es muy natural, que los hombres, los seres humanos nacemos en condiciones de desigualdad. Sí, es así. En este mismo instante están naciendo en Venezuela cuántos niños, ahora mismo, están chillando ahora; y como dice el poeta igual, el niño rico, el niño pobre. Allá en las llanuras de Apure están naciendo niños ahorita, aquí en el Este de Caracas están naciendo niños ahora, allá en los cerros de Caracas también, allá en los Andes de Trujillo también, allá entre los indios del Delta del Orinoco están pariendo mujeres ahora mismo. En todas partes. Ellos vienen en condiciones de desigualdad. Pero luego, decía Bolívar en Angostura, tratando –repito– amigas, amigos, compatriotas, de descifrar la misteriosa incógnita del hombre en libertad, que vivamos de verdad en un mundo de iguales y de libres, entonces él dice: “Nacemos en condiciones de desigualdad...”. Pero luego vienen las leyes –es un concepto muy rousseaniano y muy de la Revolución Francesa– luego vienen las leyes, el Estado, para producir un nuevo orden, la justicia, un orden que genera lo que él llamaba la suprema libertad social, es decir libertad con igualdad, porque bien lo dice Juan Jacobo Rousseau, y Bolívar lo asumió así. “Entre el poderoso y el débil –decía Rousseau– la libertad oprime, sólo la ley libera...”. Y he allí el Estado social de derecho y de justicia consagrado en esta Constitución, invención del pueblo bolivariano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Necesitamos nuevas instituciones, un nuevo orden de igualdad, de derecho, de justicia, unas nuevas instituciones. Ese componente o factor de la fórmula Bolívar también lo fue descifrando, lo fue despejando: participación popular. Es decir motivación popular, integración internacional, regional, y un nuevo orden. 200 años después, me pregunto yo aquí señor presidente, señores diputados, amigas y amigos todos, 200 años después me hago la pregunta: ¿No será que exactamente, o casi exactamente, esa es la fórmula que hoy tenemos por delante no sólo los venezolanos, los latinoamericanos, los caribeños todos? ¿No será que el signo de estos tiempos nuevos que se asoman vienen cargados por esa fórmula, despejada por Bolívar y su tiempo, y su pueblo y su lucha, de la misteriosa incógnita del hombre en libertad? ¿No será que necesitamos cada día más la participación clamorosa, firme, consciente y organizada en movimiento de nuestros pueblos, de las masas y masas de desposeídos, de pobres, en esta América nuestra? ¿No será que necesitamos de verdad un proceso integrador de estas Repúblicas nuestras, desde México hasta la Argentina, pasando por el Caribe; una integración verdadera, endógena, desde el alma de los pueblos, una integración política, económica? No entre élites. Integración de los pueblos, de las economías, integración social. ¿No será que eso es imprescindible para lograr el descifrar la fórmula misteriosa, la incógnita misteriosa? Y por supuesto, por supuesto que estas preguntas tienen respuesta positiva. Yo sí creo que ese es el camino, ese es el sendero que usted me señaló: participación popular, suprema participación; integración entre nuestros pueblos, Gobiernos y Repúblicas; y un nuevo orden, un nuevo orden. Hubo un orden en el Siglo XX, un primer orden, vamos a llamarlo así, después de la Primera Guerra Mundial, un primer orden. Luego se repartieron el mundo pues, los imperios, y Estados Unidos emergió como el imperio que hoy es, después de la Primera Guerra Mundial. Pero luego, después de la Segunda Guerra Mundial, surgió un segundo orden, ahora bipolar, además de Estados Unidos, consolidado como imperio y como superpotencia, surgió después de la Segunda Mundial, consolidada, la segunda superpotencia. Ese fue el segundo orden del Siglo XX, hasta 1990. Hasta 1990 cuando cayó uno de los polos, se vino abajo la superpotencia soviética. Y entramos entonces en una etapa de incertidumbre, desde entonces estamos en una especie de transición hacia un nuevo orden, dicen algunos, nos quisieron imponer el orden globalizante neoliberal, pero ciertamente veamos la mundo, veamos el mundo por América, del Norte hasta el Sur; veamos el mundo por Europa, veamos el mundo por África, veamos el mundo más allá, por el Medio Oriente y por el Asia, lo que hay hoy en el mundo no es un nuevo orden, lo que hay hoy en el mundo es un tremendo desorden mundial, estamos en el nuevo desorden mundial. Ahora, yo creo que eso es bueno, es un desorden creador. De este desorden, producto de la caída soviética y luego de la pretensión imperialista norteamericana de adueñarse del mundo para establecer el orden unipolar, que ha generado es un desorden de rebeliones, de resistencias, ha resurgido el socialismo como tesis y crece por el planeta, por ejemplo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Han resurgido los movimientos antiimperialistas por el mundo, ejemplo de ello el extraordinario Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes, que ha convertido a Caracas en escenario maravilloso de esa juventud que crece, que se levanta, que sueña y que batalla: muchachos, muchachas. Un nuevo desorden. Ahora, dentro de ese nuevo desorden necesario es que nosotros, por el sendero que usted me señaló, vayamos definiendo cada día mejor hacia dónde vamos, hacia dónde debemos ir, cuál debe ser, para utilizar el mismo término geopolítico, el nuevo orden, el que nosotros necesitamos, no el orden aquel de 1919 en adelante; no el orden aquel de 1945 en adelante, el orden bipolar, donde había que alinearse o con el otro, y tú perdías la soberanía, perdías la propia identidad en casi todas las ocasiones. Pero cuál es ese nuevo orden, para tomar de Bolívar y el proyecto bolivariano ese tercer factor de la fórmula que estamos despejando y que estamos llevando a la práctica, que estamos aplicando para solucionar ese pequeño problema filosófico-histórico del hombre en libertad. El nuevo orden. Anoche, allá en el Poliedro, con los muchachos, en la clausura del Tribunal Antiimperialista que magistralmente dirigió, presidiéndolo, el doctor José Vicente Rangel, contó con no sé cuántas ponencias y denuncias contra el imperialismo norteamericano. Anoche yo comentaba una idea que he extraído de las lecturas, en este caso de ese gran escritor y orientador norteamericano, Noam Chomsky, en uno de sus más recientes libros, y no sólo de sus más recientes, sino de sus más impactantes libros, en mi criterio Supervivencia... o más bien, Hegemonía o Supervivencia, dilema al que estamos enfrentados y es absolutamente cierto y concreto el dilema, compañeros, camaradas. Si la hegemonía norteamericana se impone en el mundo, esa hegemonía va acabar con la vida en este planeta, he allí el reto que tenemos nosotros por delante, salvar al mundo. Marx lo dijo en su momento, Carlos Marx, lo repitió Rosa Luxemburgo y muchos lo han repetido: “socialismo o barbarie”. Socialismo o barbarie. Creo que la amenaza es mucho más grave hoy, que la que está contenida en ese dilema, dice Chomsky “hegemonía o supervivencia”, ya no sería sólo barbarie, porque en la barbarie pudiéramos imaginarnos vivir en unas cuevas por allá en el Ávila, por allá en Apure, retroceder a otros niveles de vida; no, se trata ahora de la amenaza de la extinción de la especie humana, ante eso es que estamos enfrentados, dentro de esa dinámica de pensamiento, hoy 15 de agosto, acuño de nuevo la reflexión, cómo hacer para impedir, para frenar la instalación a sangre y fuego del nuevo orden que quieren imponernos, cómo hacer para darle vida a un orden de libertad, de igualdad y de justicia, en nuestro país y en el mundo; Chomsky da una señal y yo creo que es muy poderosa, Chomsky habla en el primer capítulo de este libro, de las dos superpotencias y creo que es la mejor fórmula para la transición que estamos viviendo en esta especie del gran desorden mundial, las dos superpotencias dice Chomsky, ¿cuáles son las dos superpotencias? La primera la conocemos, la superpotencia norteamericana, el imperialismo norteamericano que pretende imponerle al mundo a punta de invasiones, de bombas, de presiones, de chantaje, de amenazas, de terror, su concepción irracional. Esa otra superpotencia que puede salvar al mundo, e impulsarnos en esta transición hacia un verdadero nuevo orden mundial, dice Chomsky, yo lo suscribo, es la opinión pública mundial, los pueblos del mundo pues, la conciencia del mundo, sólo los pueblos del mundo pueden salvar este mundo y he allí la importancia suprema de, la educación, de la comunicación social, que los pueblos del mundo no tienen grandes cadenas de televisión, ni grandes periódicos a través de los cuales el imperialismo y sus lacayos, adormecen y dominan a las sociedades, ese es parte del modelo imperialista, la dictadura mediática está al servicio del imperialismo, por eso es que le tienen miedo a Telesur (Televisora del Sur) Daniel. Telesur antes de nacer ya le están echando plomo, bueno ya nació y seguirá creciendo Telesur, ahora me dio Tabaré una buena idea, Radiosur, porque Tabaré Vásquez me decía, Chávez además de la televisión, no olvidemos la radio, la radio penetra mucho más en todas partes; así que vamos a tomar eso como una tarea, Radio del Sur, o Radios del Sur, Radios del Sur una red mundial de radio, estaciones de radio chiquiticas, comunitarias, televisoras comunitarias enlazadas, tenemos un problema que son los satélites vale, ¿cómo hacemos José Vicente? Para conectarnos los pobres con el satélite, hay que inventar algo, Yadira, allá está la Ministra de Ciencia y Tecnología, para todo hay solución, hay soluciones, hay que buscar la manera de conectarnos todos con el satélite, porque Telesur, bueno por una parte está saliendo casi sólo por satélite, aún no tenemos señal abierta; y sabemos que la mayoría no tiene acceso al satélite, pero hay maneras, aún cuando estamos ya buscando la forma de tener señal abierta para Telesur. Bueno, pero en fin, más allá de los medios de comunicación masivos, está la labor de cada uno de nosotros, está, yo le decía a los muchachos del Festival Mundial, que el Festival Mundial de la Juventud, no puede terminar hoy, hoy se va a clausurar aquí en Caracas, pero no va a terminar hoy, no hoy entra en una nueva fase, cada una de ustedes, ¿de dónde eres tu? Por ejemplo, la muchacha de rojo, ¿ustedes son venezolanos? Del Zulia, de ¿dónde más hay aquí? Asistentes Bulla y algarabía Presidente Chávez ¿Dónde están los sudamericanos? ¿Brasil está aquí? ¿Norteamericanos? Allá están unos muchachos, de otros países. Bueno, hoy ustedes deben salir al mundo y todos nosotros, a la esquina, al campo, a la calle, a ¿qué? A pregonar la buena nueva, decía Cristo; a tomar este como un Juramento hoy, 200 años después del Monte Sacro, como un compromiso supremo, de dedicarle todos los días que nos queden de vida, todas las noches que nos queden de vida, al compromiso adquirido de Liberación, no podemos tomar esto a medio tiempo, vacaciones para un revolucionario ¿vacaciones? No, domingos para un revolucionario, no hay domingos, es una batalla, no se trata ni siquiera del Gobierno tal o cuál, no se trata ni siquiera de la diputación a la Asamblea Nacional, no, ojalá fuera eso nada más, no se trata ni siquiera, de las instituciones de nuestros países, no se trata ni siquiera de nuestra revolución, mucho más allá, insisto en la idea y no estoy para nada exagerando, compatriotas; se trata nada más, ni nada menos, que de salvar al planeta Tierra y la vida de las futuras generaciones, esa es nuestra tarea hoy, tarea hoy suprema tarea, mucho más grande que la que Bolívar asumió, hace 200 años, mucho más grande, mucho más comprometida. Aquellos hombres podían pensar en siglos, Bolívar podía darse el lujo de pensar en siglos, no había entonces el grado de destrucción del planeta que hoy tenemos, el grado de contaminación, el grado de demolición de la vida, no había el grado de miseria y de pobreza. Yo creo, yo creo que los esclavos de entonces, y que me perdonen ellos dónde estén, vueltos polvo, pero yo creo que los esclavos de entonces, vivían mejor, o menos peor, que los pobres que viven hoy en la miseria. Bolívar fue amamantado por una negra, esclava, por ejemplo. El mundo se cae a pedazos, cada tres segundos muere un niño de hambre, en el planeta, el sida está acabando con países enteros, hay países del África cuya población está contaminada por el sida, por encima del 70% y el imperialismo norteamericano, gastando miles de millones de dólares en armas invisibles, en aviones invisibles y en unos aviones transbordadores que van allá, a una estación y quieren llegar a la luna, será que ellos creen que en ese trasbordador se van a ir, cuando se esté acabando el planeta, a vivir en otro planeta, a vivir en la luna. Así que, esa otra superpotencia mundial tenemos que impulsarla, fortalecerla a través de la conciencia, asumiendo este compromiso, multiplicándonos nosotros, somos millones ¿saben? En el mundo somos millones, vamos a asumir la conciencia de que somos mayoría en el mundo y lo somos, no podemos permitir que una minoría destroce a la mayoría, que una minoría enceguecida, destroce el planeta y no destroce sólo la mayoría que hoy somos, sino destroce el potencial de vida, para los próximos siglos, eso no podemos permitirlo. Esa otra superpotencia, al decir de Noamb Chomsky, está levantándose, está levantándose; las grandes manifestaciones contra la guerra en Irak, fueron un asomo en el horizonte, las grandes manifestaciones contra la globalización neoliberal, desde Estados Unidos pasando por Génova, y por todas partes, me decía Lula, hace unas noches; que él fue a la reunión del G-8, fue invitado y estuvo allá, y me decía que lo montaron en un helicóptero y viajaron, y viajaron, y viajaron, y viajaron, hasta no sé dónde, allá lejos, de unas montañas, más allá, para reunirse los presidentes del G-8, porque no hay ciudad hoy en el mundo, que resista una reunión del G-8, se le viene encima el pueblo, se le viene encima la otra superpotencia mundial, le tienen miedo a los pueblos; y Lula me cuenta, que él fue después a París, a dar una charla, no sé en qué universidad, y lo dijo, algo está pasando, algo malo está ocurriendo aquí, algo malo está ocurriendo y ¿por qué? Porque se reúnen los Presidentes de los países más poderosos de la tierra y anuncian esto es muy importante, el comentario del compañero Lula, tiene un análisis bien agudo, anuncian al mundo que se van a reunir para contribuir con la disminución de la pobreza, que se van a reunir para buscar fórmulas para aliviar la pobreza en África, eso es lo que ellos dijeron al mundo, se supone que los pobres del mundo, deberían aplaudirlos, ¿por qué no se reunirán en el corazón del África? Por ejemplo, si van ayudar a los africanos, vayan al África para que los aplaudan; algo extraño está pasando, sí quieren ayudar a los pobres de América Latina, como dicen, porque no vienen a reunirse aquí en Caracas, o en Río de Janeiro, o en Buenos Aires, o en La Habana; sí quieren ayudar a los pobres del mundo, denle la cara, no están escondidos, se esconden, se reúnen ahora en Porta aviones, creo que están preparando un submarino para reunirse allá, bajo las aguas del Atlántico, le tienen miedo a los pueblos; ¡Ah! Esto significa otra cosa, que ya los pueblos no se tragan las mentiras de que ellos se reúnen para, ayudar a los pueblos a derrotar la pobreza; esa es la otra superpotencia mundial, abonémosla; porque esa superpotencia mundial puede ser la clave para salvar al mundo, yo sí lo creo; y además, puede permitirnos el tránsito hacia un nuevo orden, ahora sí; Bolívar lo llamaba recorriendo el sendero aquél que usted me señaló, el equilibrio del universo, decía Bolívar. El mundo pluripolar, esa otra gran superpotencia mundial, que es la opinión pública, puede ser el combustible para frenar por una parte las pretensiones hegemónicas del imperialismo norteamericano y apurar el surgimiento de nuevos polos de fuerza, aquí en Suramérica, en el Caribe, allá en la Europa, allá en el África, allá en el Asia; es un tránsito hacia el nuevo orden internacional multipolar, pluripolar, de equilibrio universal; sólo así pudiéramos estar despejando la misteriosa incógnita del mundo, por decirlo así, en libertad, en equilibrio, en paz y en igualdad. Creo que Bolívar nos dejó parte de la fórmula diseñada, y él trató aquí de llevarla a la práctica, de hacerla realidad, más no pudo, más no pudo aunque él cumplió su juramento, el juramento lo que hizo fue incrementarle por dentro el compromiso, miró lejos y miró alto, Simón Bolívar, y por eso terminó defraudado, he arado en el mar, Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. El sendero que usted me señaló, hoy está vivo y vibrante, 2005 decía yo, hace pocas semanas, el 5 de julio, pasado desde la Asamblea Nacional, invito a los venezolanos, invito a todos mis compatriotas y con todo mi respeto, por extensión a mis hermanos de América Latina y del Caribe, a que asumamos en primer lugar, los venezolanos, que hemos levantado las banderas de Bolívar como correspondía hacerlo a nosotros, que hemos decidido continuar el sendero que usted me señaló, porque ese sendero, alguien pudiera decir que terminó en Santa Marta, pero no terminó en Santa Marta, del Monte Sacro a Santa Marta, pasaron 25 años, pero el sendero continuó abierto, el sendero fue tapiado seguramente, el sendero se enmontó o se cerró, o se lo tragó el monte y la selva, el olvido, el tiempo y la distancia, la traición y la inconciencia. Cuando Bolívar fue traído aquí a Caracas, en 1842, ya se había afianzado aquí la oligarquía conservadora, y llegó Bolívar por allá por La Guaira, y cuentan que el general Urdaneta, anciano ya, se puso sus galas y comandó la parada, y se fue el pueblo a las calles a recibir el féretro que subía de La Guaira por el viejo Camino de los Españoles, y lo llevaron y lo dejaron aquí, no existía todavía el Panteón Nacional, hasta 1876 fue traído al Panteón Nacional. Pero ese es el mismo sendero. Cuando Bolívar llegó vuelto cenizas a la Caracas de 1846, como ya he dicho, se había consolidado la contrarrevolución, salieron a cantarle seguramente quienes lo traicionaron, salieron a rendirle tributo y a colocarle flores a sus restos, quienes lo traicionaron, 1842; apenas seis años después, apenas cuatro años después comenzó a surgir por aquí, por las sabanas de los Valles del Tuy, un nombre, y corría de boca en boca, era un rumor que crecía, algunos decían: “Es Boves que vuelve...”. Otro decía: “Que traigan por las bridas un potro de pólvora y tormenta, porque Ezequiel Zamora ya despierta y hay una tempestad por los caminos...”. Era Zamora, que volvía a levantar la esperanza de un pueblo traicionado, Bolívar hecho cenizas. Pero Zamora seguía el sendero que usted me señaló. Y luego la Guerra Federal, en 1858, y Bolívar aquí hecho cenizas; y luego muere Zamora y se vuelve cenizas junto a él, pero el sendero siguió y abierto, el que usted me señaló, para lo grande, para lo sublime, para lo hermoso. Y luego el Siglo XX, y luego las traiciones, y luego el imperialismo norteamericano, y luego el petróleo, y luego colonia; y luego el ’58, el 23 de enero, y una nueva traición, y luego el pacto de Punto Fijo, y luego las revueltas populares, y luego la guerra revolucionaria, y luego el juramento del Samán de Güere, 17 de diciembre de 1982, inspirado en el juramento del Monte Sacro. Me da mucho gusto tener aquí al general de división Raúl Isaías Baduel y recordar aquella tarde del juramento del Samán de Güere, junto a Jesús Urdaneta y el catire guariqueño, el comandante bolivariano Felipe Acosta Carles. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y luego “El Caracazo” y el grito de rebelión de un pueblo, y luego la madrugada enrojecida del 4 de febrero de 1992, siguiendo el sendero que usted me señaló. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y luego el 27 de noviembre, y el luego el pueblo, y luego el 6 de diciembre de 1998, y luego el 2 de febrero de 1999, y luego la Constituyente, la nueva Constitución, y luego la revolución, y luego la contrarrevolución y el imperialismo, y luego el golpe de Estado y luego la rebelión popular militar que barrió una tiranía en menos de 48 horas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y luego el sabotaje petrolero, la arremetida imperialista contra nuestro pueblo y un pueblo heroico, siguiendo el sendero que usted me señaló. Y luego el referéndum del 15 de agosto, hace hoy 365 días, y el grito de Florentino por el ancho terraplén: Zamuros de La Barrosa, del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo.  Y luego este día de hoy, 200 años del Juramento del Monte Sacro, han pasado 200 años, han pasado 200 cosas, han pasado 200 revoluciones, y aquí estamos hoy compañeros y compañeras, hermanos y hermanas, asumiendo el compromiso. Hoy yo llamo a todos que nos alimentemos este día de hoy con este calor, con esta brisa, con esta fuerza, con esta pasión, nos alimentemos aún más y nos dispongamos a transitar a partir de hoy lo que yo comentaba en la Asamblea Nacional el 5 de julio, el ciclo bicentenario, el ciclo bolivariano bicentenario. Hace 200 años, un día como hoy, comenzó un ciclo, como dijo Augusto Mijares, ese insigne escritor venezolano, es de Augusto Mijares la frase, el 15 de agosto de 1805; o corrijo la frase, el 24 de julio de 1783 nació Simón Bolívar, el 15 de agosto de 1805 nació el Libertador, el Libertador de Suramérica nació un día como hoy, hace 200 años, cuando juró en el Monte Sacro no dar descanso a su brazo ni reposo a su alma hasta libertar la Patria de las cadenas de los imperios, de ayer, de hoy y de siempre. Celebremos hoy, pues, los 200 años del nacimiento del Libertador Simón Bolívar, como hace 22 años celebrábamos el Bicentenario del nacimiento de Simón Bolívar, del niño Simón, del hombre Simón Bolívar, del infinito Simón Bolívar; un día como hoy hace 200 años comenzó el ciclo del Libertador. ¿Terminó en 1830? No, continuó, y aquí lo tenemos hoy como dice Alí Primera. Invito a los venezolanos a que nos impulsemos sobre la más grande de nuestras pasiones, sobre lo más sublime de nuestras ilusiones, sobre lo más infinito de nuestros amores, de nuestros sueños y esperanzas, para que a partir de hoy comencemos a transitar el ciclo bicentenario, desde hoy hasta 1830; o mejor dicho hasta el 2030, para que en estos próximos 25 años, en estos próximos 25 años terminemos de descifrar la misteriosa incógnita. Sí, yo había dicho que me retiraba el 2021, pero no he corregido la fecha, hay que seguir hasta el 2030. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sí. Para que evitemos el estigma de Santa Marta, para que no vayamos a repetir nunca nosotros: “Hemos arado en el mar...”. Para recordando a Fidel Castro, como lo recordábamos en su cumpleaños antier. Fidel Castro hace poco un discurso, el 26 de julio, cometió una travesura más, una travesura que a mí me lo asemeja, cuando las hace, a aquel personaje, ya lo he dicho, de Gabriel García Márquez, en Cien años de soledad, José Arcadio Buendía, el que inventó la máquina del tiempo y todo aquello. Fidel Castro terminó ese discurso del 26 de julio recordando su frase, pero me metió a mí en el lío ahora, y aquella frase que él lanzó en su momento: “Condenadme, no importa, la historia me absolverá”. Entonces ahora dijo, me metió a mí, medio siglo después, José Arcadio Buendía, me mandó a nacer antes que yo naciera, porque yo no había nacido cuando eso y terminó diciendo, nos acusan a Chávez y a mí de eso, de desestabilizar el continente, no importa, condenadnos la historia nos absolverá. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero yo, he dicho y cómo el próximo sábado debo estar en Cuba, Dios mediante, en la graduación de la I Promoción de Médicos de la Revolución Bolivariana y la Revolución Cubana, entonces estoy adelantando algunas de las cosas que vamos a conversar. Porque Fidel Castro, sin duda que ya está absuelto por la historia, así que no es justo que él me incluya en esa expresión, no, él lo dijo en su momento, condenadme no importa, la historia me absolverá. Hoy quién puede dudarlo Fidel, ya tu estás absuelto por la historia, yo no, yo no, no me metas ahí todavía. En el 2030 si Dios quiere y la santísima Virgen, entonces sí estaremos, sí hacemos lo que tenemos que hacer, estaríamos en condiciones de venir aquí, a decirle al mundo junto con Fidel, no importa lo que hayan dicho, aquí estamos frente a la historia, absueltos por la historia, entonces sí podremos venir aquí a decir, no hemos arado en el mar, entonces sí podemos decir con Bolívar a Simón Rodríguez, hemos seguido el sendero que usted nos señaló y entonces sí pudiéramos irnos a descansar un poco, mientras tanto les digo, para despedirme este día memorable, de ustedes, mientras tanto, no hay descanso, mientras tanto para seguir el sendero que usted me señaló, tenemos que decir con Bolívar “Juro que no daremos descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas, hasta que hayamos librado a nuestro pueblo de las amenazas del imperialismo norteamericano y hasta que hayamos despejado la fórmula misteriosa del pueblo en libertad para seguir el sendero que él nos señaló”. Buenas tardes, señor Presidente, buenas tardes señores diputados, señoras y señores, muchas gracias. Asistentes Aplausos. FIN"
