"x"
"1" "Presentador El ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; el ciudadano general de división del Ejército Julio Ramón Quintero Viloria, Comandante General de la Reserva Nacional y de la Movilización Nacional y el ciudadano general de división del Ejército Gustavo Rangel Briceño, les dan la más cordial bienvenida a tan distinguidos invitados al acto de entrega y recepción del Comando General de la Reserva Nacional y de la Movilización Nacional, el cual se regirá de acuerdo al siguiente programa: Honores al ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Comandante de la agrupación de parada, G/B (Av) David Gómez Candiales ¡Atención firm...! ¡Al hombro arm...! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. ¡Atención, presenten arm...!  Comandante de la agrupación de parada, G/B (Av) David Gómez Candiales Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. De frente ¡arm...! ¡Vista al fren...! ¡Descansen arm...! ¡A discre... ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, G/B (Av) David Gómez Candiales ¡Atención firm...! ¡Al hombro arm...! Con vista a la Bandera Nacional. ¡Atención presenten arm...! ¡Al hombro arm...! ¡descansen arm...! ¡A discre... ción! Presentador Honores al ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Comandante de la agrupación de parada, G/B (Av) David Gómez Candiales ¡Atención firm...! ¡Al hombro arm...! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. ¡Atención presenten arm...! ¡Al hombro arm...! ¡descansen arm...! ¡A discre... ción! Presentador Retirada del ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Comandante de la agrupación de parada, G/B (Av) David Gómez Candiales ¡Atención firm...! ¡Al hombro arm...!"
