"x"
"1" "Queridos compatriotas de Barinas , de Apure y de todos estados llanos venezolanos donde como decìa Ròmulo Gallegos, una raza buena ama , sufre y espera. Primero doy mi saludo a todo este pueblo barinès y apureño que en el fondo es el mismo pueblo. El mismo pueblo que durante tantos años ha luchado , ha vivido , ha soñado en estas inmensidades de la sabana venezolana , a lo largo de estos inmensos rìos , el Apure , a cuyo frente estamos con nuestro corazòn , con nuestro impulso, con nuestro aliento. Hemos querido venir aquì hoy , 22 de mayo de este año 1999 , año de revoluciòn ; porque es importante compatriotas de Puerto Nutria , de Ciudad Nutria , de Bruzual, de Mantecal , de Elorza , de Sabaneta , de santa Rosa , de Libertad , de Dolores , del Vegòn , de Santa Catalina , de Barranca , de todos estos pueblos , de esta tierra llanera , es importante que estemos conscientes que lo que està ocurriendo en Venezuela en 1999 es el inicio de una verdadera revoluciòn . una revoluciòn moral , una revoluciòn popular , democràtica y pacìfica , pero es una revoluciòn y esa revoluciòn no tiene marcha atràs . La revoluciòn venezolana de fin de siglo es como el Apure , no tiene marcha atràs, como corren las aguas en esta inmensa sabana . Dentro de los proyectos de desarrollo, dentro del empeño que estamos comenzando apenas comenzando a hacer para ir elevando poco a poco el nivel de vida del pueblo venezolano, para ir reconstruyendo la patria , como decimos, pero la patria no se reconstruye sòlo con decirlo, sòlo con palabras , no. La patria se reconstruye con acciones , con hechos y a quì estamos hoy en Puerto Nutria dando un paso, colocando una piedra , sembrando una semilla de un hecho importantìsimo que apunta en la direcciòn de todos los proyectos de desarrollo para que vivan mejor todos nuestros niños , las muejres y los hombres , todos nuestros pueblos . La inauguraciòn , la activaciòn de este puerto fluvial , donde los soldados de la marina , junto a los soldados del Ejèrcito y de la Guardia Nacional se estàn asentando junto al pueblo , asì como estamos viendo aquì hoy a los soldados de las Fuerzas Armadas junto a su pueblo, a los hombres y las mujeres , debajo de este sol, debajo de esta tierra, encima de este suelo , al frente de estas aguas , Ejèrcito , Marina , Guardia Nacional , Fuerza Aèrea , junto al pueblo; juntos Fuerzas armadas y pueblo haremos la revoluciòn bolivariana . Y lo que està ocurriendo aquì en este comando fluvial de Puerto Nutria es un ejemplo de ello. Aquì estàn los campesinos, los pescadores , las maestras , los estudiantes , las madres cuidadoras , los artesanos, los pequeños productores , los trabajadores petroleros . Aquì estamos todos juntos, ahora compatriotas , yo debo decirles a todos , debo recordarles màs bien que la situaciòn del paìs es sumamente difìcil . A Venezuela la hundieron durante estos cuarenta años , quienes gobernaron a Venezuela cuarenta años nos han hundido en la situaciòn màs dolorosa de toda la historia venezolana . La corrupciòn , el robo, el hambre , el desempleo acabaron con Venezuela . La patria fue violada , humillada , ultrajada . La patria està partida en pedazos y la patria somos nosotros. El niño, la mujer , el hombre formamos el alma y el cuerpo de la patria . Por eso, como le hacìa señas a una dama hace unos minutos atràs , yo entiendo la situaciòn difìcil por la que estamos atravesando , La educaciòn de nuestros hijos , la salud para todos, el trabajo , todo està quebrado. Pero cuando un pueblo llega a esa situaciòn se requiere mucha paciencia, mucha constancia, mucha fe y mucho trabajo . Bolìvar lo decìa de esta manera : paciencia y màs paciencia, trabajo y màs trabajo, constancia ymàs constancia para tener patria . Yo le pido al pueblo venezolano paciencia, constancia y trabajo y amor entre todos, unidos para que salvemos a Venezuela del desastre en que nos encontramos . Estamos entonces en Puerto Nutria . Hace 85 años el grito de Maisanta recorrìa estas inmensidades. Hace 85 años en la pelea por Venezuela , aquì llegaron los guerreros de Maisanta con aquel grito invensible: Maisanta que son bastantes y van a caer de apillotes . Hoy yo, que cargo en mi pecho el escapulario de mi bisabuelo que aquì peleò por la patria hace 85 años cuando el vapor Masparro se vino alzado en armas de San Fernando de Apure y atracò aquì en estas riberas del Picacho y de Puerto Nutria, hoy 85 años despuès yo recojo de las sabanas de Barinas y de Apure el grito de Maisanta y digo:Maisanta que son bastante los corruptos pero los vamos a acabar para sembrar la Venezuela nueva . Maisanta que son bastantes las dificultades que tenemos pero sobre todo triunfaremos y haremos que vida la Repùblica . Estamos en el mes de Mayo, estamos en momentos fundamentales para la historia venezolana. Yo les recuerdo a mis compatriotas que es fundamental, que es prioritario, que es vital para el futuro no sòlo del gobierno que yo dirijo , sino vital para el futuro nacional el triunfo del pueblo en la Constituyente del 25 de Julio. Sobre la marcha tenemos que ir haciendo de todo. Hoy aquì estamos activando el puesto fluvial Puerto Nutria, si y estamos organizando cooperativas . He tenido el gusto de darle el documento para crear las cooperativas pesqueras, agrícolas , pecuarias en toda esta zona y fijènse los apureños que estamos en Barinas , si; pero como esta tierra es una sola, puès , hemos dado hoy ya el documento para crear las cooperativas a muchos productores de Apure y de Barinas porque no podemos estar dividièndonos. El rìo Apure no nos divide , sino que nos une en el alma , en el cuerpo y en el corazòn a los apureños y a los barineses. Somos la misma tierra y somos la misma patria. Asì que estamos haciendo aquì todo lo que podemos. Ustedes saben que nos entregaron una Venezuela saqueada .A Venezuela la robaron durante 40 años seguidos, pero nosotros tambièn tenemos la culpa, nosotros tenemos que hacernos tambièn el mea culpa , todos los que aquì estamos porque delante de nuestros ojos, delante de nuestras manos , delante de nuestras narices una pila de bandidos saquearon la patria , asì que tambièn somos culpables . Ahora , llegò la hora de la redenciòn , llegò la hora de aceptar nuestras culpas , nuestra cobardía ,nuestras debilidades y reivindicanos con la sangre que corre por nuestras venas que es la sangre de los libertadores de Amèrica , que es la sangre de Bolìvar , que es la sangre de los centàuros de Pàez que hicieron independencia por todas estas soledades y por toda esta inmensidad de sabana.En la sangre de los llaneros corre semilla de libertad , semilla de epopeya , semilla de hèroe. Asì que yo llamo a la uniòn de los llaneros para que juntos libertemos el Llano y libertemos la patria . La libertad del Llano y la libertad de la patria tiene mucho que ver con estos dìas que estàn pasando ahora mismo porque estamos avanzando hacia el 25 de Julio, elecciones de Constituyente. Ustedes saben muy bien que esa ha sido mi bandera no durante un año , ni durante un mes , ni de ahora porque soy Presidente de Venezuela . No . La bandera de la Asamblea Constituyente la hemos levantado desde aquella madrugada històrica ya , del 4 de febrero de 1992 y lo que hoy està pasando en Venezuela no es otra cosa que la continuaciòn de lo que comenzò el 4 de febrero . Y yo lo digo con una humildad muy profunda de soldado, con un amor muy profundo de soldado. ahora que las Fuerzas Armadas estamos reunificados en el fondo , en el espìritu y en el cuerpo , tenemos que recordar todos juntos aquella madrugada y aquel dìa memorable cuando sonò la Diana en toda Venezuela indicando el despertar de la historia . Y lo digo delante de las Fuerzas Armadas y delante del pueblo porque Fuerzas armadas y pueblo unido , jamàs seràn vencidos . Ustedes saben compañeros de armas , amigos de tantos años, maestros , compañeros y alumnos tambièn , aquì hay varias generaciones de militares , los que nos enseñaron a pararnos firmes como el general Rincòn Romero, por ejemplo. Los que juntos transitamos caminos , todos , Visconti, Lòpez , chaparro, tantos otros , Gonzalez de Leòn , Navarro , todos compañeros de tantos años. Alumnos como Sànchez , Bastidas , todos , Raùl Salazar nos paraba firme , nos metìa mucha fìsica . Maestros , compañeros y alumnos, ustedes durante años, hemos estudiado lo que es la Fuerza Armada y lo que es el pueblo. Mao Tse Tung , aquel gran estratega , filòsofo de la guerra , de la polìtica y de la historia. Mao Tse Tung lo dijo con mucha claridad . el pueblo es al Ejèrcito como el agua al pez . aquì estamos como peces en el agua rodeado por el oxìgeno de nuestro pueblo. Andamos como peces en el agua y cada dìa estaremos màs unidos porque razòn tenìa Bolìvar cuando dijo un dìa:Venezuela es un cuartel , Venezuela naciò en el vivac , Venezuela naciò a sì entre el grito del pueblo y su Fuerzas armada unida , como decìa Zamora tambièn en estas mismas tierras cuando se ponìa el sombrero de cogollo y la gorra militar y decìa el sombrero es el pueblo porque es la base de las Fuerzas Armadas . que viva el pueblo venezolano y su Fuerza Armada para siempre . Ahora , les decìa a ustedes compatriotas , hombres y mujeres de esta tierra , estamos haciendo lo que podemos con lo poco que ha quedado despuès del saqueo màs grande de nuestra historia. Estamos haciendo todo lo posible para tratar de mejorar ahora misma las condiciones de vida del pueblo. La salud , la educaciòn , hemos venido aquì , y este puesto de comando, este puesto fluvial serà un punto pibote para el desarrollo social y econòmico de toda esta zona del Eje Apure-Orinoco, pero poco podemos hacer nosotros sino transformamos el fondo del problema . sino arrancamos el mal desde la raìz . Venezuela tiene un càncer , hay que sacar el tumor a fondo.No podemos seguir cinco o diez años ponièndo parchesitos por encima Urdaneta , como tantos nos hablaba, me refiero al Comandante Jesùs Urdaneta, compañero de tantos años y uno de los comandantes de la rebeliòn del 4 de febrero de 1992 . No podemos seguir ponièndo parches sobre un cuerpo que tiene càncer , tenemos que operar y sacar el tumor maligno que tiene Venezuela . Y còmo lo haremos ? El 25 de Julio hay una inmensa oportunidad .El 25 de Julio hay una oportunidad que la historia nos ha puesto aquì al alcance de la mano. Me refiero a las elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente , donde todo el pueblo venezolano tiene que unirse para elegir los mejores hombres ylas mejores mujeres para esa Asamblea Constituyente a travès de la cual estirparemos la corrupciòn , el càncer y la podredumbre que està hundiendo a Venezuela desde hace tanto tiempo. Ustedes saben que ahora los corruptos y sus voceros pretenden que yo me tape la boca y no hable , ahora , incluso , pretenden que yo no mire a nadie porque si miro al general Salazar entonces los corruptos dicen: lo està apoyando para la Constituyente ! Yo no podrè tocar a nadie , si toco al capitàn Monagas diràn lo està apoyando , no puede tocarlo . si le hablo al ........entonces diràn los corruptos que lo estoy apoyando para la Constituyente. Claro que los voy a apoyar . Han dicho que me quieren enjuiciar porque yo apoyo. Que me enjuicien. Que me van a meter preso han dicho , que me metan preso si quieren y si pueden porque no solamente basta querer hay que poder tambièn . De todos modos nosotros vamos al ataque con toda nuestra fuerza a la Constituyente revolucionaria del 25 de Julio. Nuestros adversarios , yo siempre digo amigos adversarios porque no tengo enemigos , no siento que tenga enemigos, pero a todos los partidos que se unieron y acabaron con Venezuela y ahora se quieren disfrazar de independientes. Los adecos que no quieren que los señalen como adecos. Los copeyanos no quieren que le digan copeyanos. No , ellos quieren enmascararse . Nosotros le vamos a arrancar las mascaras , no vamos a permitir que nadie se enmascare . Por eso nosotros atacaremos de manera implacable, ataremos de frente , atacaremos por la retaguardia, atacaremos por el flanco izquierdo, atacaremos por el flanco derecho , atacaremos por arriba , los atacaremos por debajo, los atacaremos por todas partes y los derrotaremos de manera definitiva y estruendosa el 25 de Julio , dìa para la patria . Ademàs ustedes saben que Bolìvar naciò la noche del 24 amaneciendo el 25, pero hay muchas dudas si fue el 24 o el 25. La historia dice que es el 24 y asì quedarà para siempre , pero el mismo Bolìvar en unas cartas habla del 25 como dìa de su nacimiento porque parece que èl naciò , bueno en ese tiempo no habìa relojes . Eso es como a mi me preguntan què a què hora nacì. Me pariò la vieja Elena una madrugada lluviosa un 28 de Julio , pero yo no sè la hora porque no habìa reloj , eran los gallos los que cantaban. ella dice que màs o menos a las 4 de la mañana fue que pariò . Bueno pero no habìa reloj ,igual Bolìvar parece que naciò en la madrugada del 25 , De todos modos sea 24 o 25 , no importa , las elecciones del 25 de Julio se las dedicaremos a Simòn Bolìvar, el padre de la libertad venezolana y latinoamericana . Seràn elecciones bolivarianas . incluso por eso los llamo a todos a que ¡ pelen el ojo! . Ojo pelao con los candidatos a los Constituyente, hay muchos que se van a disfrazar , que se van a enmascarar como si estuvieramos en tiempos de carnaval. No estamos en tiempos de carnaval, estamos en tiempo de Constituyente . No estamos en tiempo de mentiras , estamos en tiempos de verdades. Yo, para que mis amigos adversarios anoten otra vez, anòtenlo señores Consejo Nacional Electoral , Corte Suprema , no se . Dònde ustedes quieran anòtenlo, grabenlo y estudien el caso. Si van a enjuiciarme , hàganlo. Yo no voy a irme del paìs . bùsquenme en el Placio de Miraflores , allì estarè. O en cualquier calle de cualquier pueblo de la inmensa patria venezolana . Bùsquenme si quieren . A los barineses les pido que tengan el ojo pelao y las apureños que quieren engañarlos de nuevo. A los apuremos allì les voy a mandar de nuevo a Cristòbal Jimènez para que ustedes evalùen para la Asamblea Constituyente para que ustedes tengan en sus manos la decisiòn . entre otros candidatos allà tendràn de nuevo al coplero de oro de Mantecal, a Cristòbal Jimènez , ahì se los mando de nuevo para que los lleven a la Constituyente por supuesto para que sea uno de los apureños , de los folcloristas en la Constituyente de 1999. Hagànlo ustedes los apureños. Yo les señalo el camino, pero son ustedes los que tienen que hacerlo, no se vayan a dejar engañar de nuevo porque tienen años engañando y robando al pueblo de Apure . Y al pueblo de Barinas puès con nosotros anda uno de los candidatos a la Constituyente ya por el estado Barinas , acaba de renunciar al viceministerio de Agricultura y Crìa , asì como el comdandante Reyes Reyes que està aquì con nosotros y està en sus ùltimos dìas como Ministro de Infraestructura , estos hombres estàn dando otro sacrificio. Un dìa dejaron el uniforme y la vida de comandante y de piloto de combate por rebelarse contra la corrupciòn y fueron , yo con ellos tambièn a prisiòn . dejaron los hijos, la familia y ahora estàn renunciando a Ministerios como el de Infraestructura , que es uno de los Ministerios màs grandes , Transporte y Comunicaciones , Mindur. El comandante Reyes para los larense va a la Constituyente por el Estado Lara , allì va el negro Reyes de nuevo al estado Lara a seguir luchando y batallando por el pueblo de Lara . Igual a los barineses , està con nosotros hoy acà un ilustre militar y ademàs lìder de la rebeliòn militar del 27 de noviembre del mismo año 1992 , quien renunciò al viceministerio de Agricultura y Crìa , como ya dije , y ahora se està preparando para lanzarse y yo estoy seguro que el pueblo de Barinas lo va a llevar a la Asamblea Constituyente , me refiero al general Francisco Visconti Osorio que està aquì con nosotros . Visconti para que lo vean allà los que nos critican porque yo y què estoy apoyando y estoy en campaña. estoy anunciando que el general Visconti renunciò al Ministerio de Agricultura y Crìa en el cargo de vice ministro y va de candidato a la Asamblea Constituyente por el estado Barinas. Si eso es un delito, bueno ustedes veràn . Pero adelante Visconti, te verè en la Constituyente , el pueblo de Barinas te eligirà , Mucha suerte. Asì que esta batalla es fundamental para el futuro de Venezuela. A eso me referìa en mis palabras . Mientras tanto nosotros dejamos aquì debajo de este cielo, al lado de este rìo ...El pueblo de Portuguesa , puès un saludo al pueblo de Portuguesa , ya en su momento iremos por Portuguesa y ya en su momento ustedes sabràn los candidatos a la Constituyente y ya en su momento, ahì vamos . Les pido pacienciencia , a eso me referìa hace unos minutos. No me pidan que vaya a todas partes al mismo tiempo. No me pidan que arregle todo al mismo tiempo.El ùnico brujo que hay por aquì es Colacho. Yo no soy brujo. Colacho es el mejor brujo que a parido Sabaneta me dicen . Pero poco a poco iremos reconstruyendo todo porque todo està destruìdo. Poco a poco lo haremos todo. Les decìa mientras tanto avancemos a la Constituyente pero no descuidemos ni un dìa la atenciòn a nuestro pueblo. Hoy yo tengo el honor y el gusto de estar debajo de este cielo barinès y apureño porque dios siempre quiso como cantaba el Cubiro , Luis Lozada a quien Dios tenga en su gloria , en què mal momento se nos fue el Cubiro y su grito rebelde del 4 de febrero. El Cubiro decìa en aquella canciòn barinès y apureño , asì me siento yo tambièn . Yo nacì en estas riberas del Boconò , en Sabaneta de Barinas , pero desde niño venìa por aquì a vender topocho , y a recoger mango y a pescar con mi padre, hoy Gobernador , en las costas del Apure y a recorrer los caños, por todas estas costas en Puerto Nutria , desde aquì hasta Bonoìto, por esta inmensa tierra barinesa y desde niño miraba al otro lado del rìo y me decìa mi padre: de esa ribera para allà esta el Apure y desde entonces aprendì a amar el Apure , como amo a Barinas y todo mi Llano.En el suelo naciò, en el suelo creciò y en el suelo aprendiò a soñar . En este punto de Puerto Nutria, històrico , donde funcionò hace muchos años un Puerto internacional, floreciente , desarrollando, aquì estamos sembrando una semilla , el Puesto Fluvial Puerto Nutria es apenas una semilla en la siembra de la patria nueva. Queda ahì la semilla, a las riberas del Apure , debajo de este cielo y como estamos en Mayo y pronto vendràn las lluvias y el agua del Apure aumentarà su nivel y el agua de las lluvias y el agua del Apure regarà esta semilla, estoy seguro que florecerà y crecerà y este puesto fluvial serà un punto vital para el desarrollo de Barinas , el desarrollo de Apure y el desarrollo de este inmenso eje que comienza allà en Guasdualito y termina en el Delta del Orinoco. El Eje Apure-Orinoco , aquì construiremos una Venezuela nueva . Barinas y Apure serà un foco, un polo de desarrollo de esa Venezuela nueva . Que Dios bendiga y acompañe a los soldados y a los hombres y las mujeres que hoy aquì estàn comenzando a sembrar la patria nueva . Yo mientras tanto le ratifico mi compromiso de vida : no descansarè ni un dìa , no descansarè ni una noche mientras Venezuela siga en esta situaciòn , pero los llamo a todos a unirnos para luchar a brazos cruzados palpitando con el mismo corazòn para reconstruir la patria y dejàrsela a nuestros hijos que mereceb vivir mejor de lo que nosotros hemos vivido. Que Dios nos acompañe y vamos puès , con Dios , con el pueblo unidos todos a construir la Venezuela nueva . Aquì queda el Puesto Fluvial de Puerto Nutria para los barineses y para los apureños y digamos entonces para tenrminar estas palabras hoy aquì que me embargan de emociòn , que me desbordan el alma , digamos como Gallegos : LLanura venezolana propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazaña . tierra de horinzontes abiertos donde una raza buena ama , sufre y espera LLegò el tiempo de la acciòn , llegò el tiempo de la lucha , llegò el tiempo de la victoria. Un abrazo para todos los barineses y para todos los apureños. Fin ."
