"x"
"1" "Venir aquí a Recife, al fin, a rendir tributo a este héroe de la revolución y de la independencia de América del Sur es, para un revolucionario, una obligación vital. Hemos venido de Venezuela después de nuestro paso por Bolivia, por la Cumbre de Sudamérica en Brasilia, a conseguirnos aquí con ustedes, primero, con un gran calor de pueblo, un gran calor unitario. Aquí estamos civiles, militares, brasileños, venezolanos, y por cierto con nosotros están cuatro Oficiales del Ejército venezolano que pertenecen a la promoción de nuestro Ejército que lleva el nombre de Abreu e Lima             Sólo muy breves palabras, pero desde el fondo del corazón, señor Gobernador, y a todos los habitantes de Pernambuco, a todos los habitantes de Recife, este hombre que ahí reposa en este Cementerio de los Ingleses, estuvo luchando como el que más, siempre en primera fila por la independencia de Venezuela, de Colombia, de Ecuador, de Perú, de Bolivia y de este mundo nuestro y de Brasil, por supuesto.             José Ignacio Abreu e Lima acompañó a Bolívar en las más grandes batallas de la revolución suramericana: Boyacá, Carabobo, Maracaibo, Puerto Cabello, Congreso de Angostura y fue, además, un pensador de la revolución. No sólo fue un guerrero de la espada sino un guerrero de la palabra y de la idea, defendió a Bolívar con su pluma, con su idea y algo extraordinariamente noble que indica su solidaridad con el líder de la revolución: Abreu e Lima acompañó a Bolívar hasta su última morada. Vio cuando murió Bolívar. Se mantuvo allí hasta el último día, amenazado, porque ya Bolívar había sido traicionado, a Bolívar ya lo habían mandado a matar, habían matado al Mariscal Sucre, a los hombres más cercanos a Bolívar los andaban persiguiendo porque la revolución comenzó a ser traicionada y Abreu e Lima, revolucionario a carta cabal, no dudó un segundo, acompañó a Bolívar hasta Santa Marta, fue testigo de su desgracia, de sus amarguras y de su última proclama. ¡Quién sabe si a lo mejor le ayudó a redactar la última proclama! Es muy probable, ahí estaba Abreu e Lima el 10 de diciembre de 1830, una semana antes de morir Bolívar lanzó su última proclama llamándonos a la unión: Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro.             Pero Abreu no se contentó con eso. Muerto Bolívar, él y cinco más se declararon custodios hasta su muerte, de las cenizas del Padre de la Patria, a riesgo de todo. Pocos días después fue expulsado de la Colombia que se hundía, de la Gran Colombia bolivariana. El sueño se vino abajo de la unión de todos estos pueblos en uno solo. Ahora, hoy, han pasado 170 años y aquí estamos nosotros, los bolivarianos; nosotros, con Abreu e Lima, con su pueblo, con este Recife que lo vio nacer, crecer, hacerse hombre y luchar y morir también. 39 años después de muerto Bolívar vino a morir aquí Abreu e Lima y no descansó un segundo, como ustedes lo saben, siempre empujando la revolución de los pueblos de Brasil, de los pueblos de Suramérica. Por eso venir aquí con esta brisa, con este calor hermoso del Atlántico, en este Recife eterno, con estos pueblos, con esta familia Abreu e Lima, a quien saludo con especial afecto, son ustedes portadores de la semilla revolucionaria de Suramérica, de la semilla de la esperanza y de la unión de nuestros pueblos y hoy, nuestra presencia aquí no es sólo a rendir tributo a los que se fueron, sencillamente porque no se han ido, porque Bolívar no se fue nunca, porque Abreu e Lima no se fue nunca, ellos están aquí con nosotros y ahora, vamos de nuevo como estamos haciéndolo, a levantar bien alto la bandera de Abreu e Lima, la bandera de Bolívar, por la independencia y la unión de los pueblos de Brasil y de Venezuela y de toda Suramérica.             Que Dios guarde la gloria del Brasil para siempre. Que Dios haga cada día más grande al Brasil, a su pueblo, a Venezuela, a su pueblo, a Suramérica y a sus pueblos. Ya lo decía, gobernador, Bolívar ya muriéndose. Bolívar lo dijo en marzo de 1830 El Brasil es una de las más poderosas garantías que tenemos las repúblicas suramericanas para garantizar la carrera de nuestra independencia. Ese es el Brasil de ayer, el Brasil del hoy y el Brasil del mañana.             Con este espíritu fraterno, dejamos develada, con ese rostro inmortal de revolucionario y de bolivariano, para ustedes, para nosotros y para el mundo, a José Ignacio Abreu e Lima, gran bolivariano, General bolivariano de América.             Un abrazo para todos, queridos hermanos.  Transcriptora: María J. Suárez"
