"x"
"1" "Presidente Chávez Bueno muchachos, buenas tardes. Asistentes Gritos, consignas, algarabía. Presidente Chávez Bueno, paren la ola para yo hablar. Lo dijimos hace una semana... Himno Nacional de Venezuela Presidente Chávez Bueno, puedo hablar, me van a dejar hablar. Asistentes Siiii Presidente Chávez Bueno, perdone usted señor presidente del jurado esta emotividad, pero ya usted mismo lo decía cuando inauguraba este histórico Tribunal Internacional Antiimperialista, este tribunal no es imparcial, está impulsado por la fuerza y el amor de los pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero saludarlo a todos como mucho afecto, con mucho cariño, señor presidente del jurado, a todos y a cada uno de los miembros del jurado, provenientes de todas las partes del mundo donde los pueblos luchamos por la dignidad, por la justicia, por la igualdad, por la vida, contra la guerra, contra el imperialismo y a todos ustedes invitados especiales, los ponentes que han sido ciento y tantas pruebas y evidencias y testimonio que han sido presentados por este tribunal y a todos ustedes muchachos y muchachas, delegados del mundo a este Décimo Sexto Festival Mundial de la Juventud y de los Estudiantes. Me parece muy significativo esa fuerza que ustedes tienen, esa pasión desbordada lo que hace es evidenciar algo que en la inauguración del festival decíamos, hace ya una semana, eso fue el lunes, el lunes fue la inauguración ya hoy es domingo, toda una semana de actividades, aquí en Caracas así como hace 60 años en el Hiroshima y en Nagasaki la elite imperial estadounidense lanzó el más atroz acto de terrorismo que se recuerde en la historia con las bombas atómicas de Hiroshima y Nagasaki, así como hace 60 años explotaron aquellas bombas atómicas llenando de terror y de muerte a los pueblos del mundo, hoy aquí seis décadas después en Caracas, en Venezuela ha explotado otra bomba atómica, pero son ustedes la bomba atómica de la vida, la bomba atómica de la alegría, de la juventud del futuro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Son ustedes una bomba atómica para la vida y estas bombas atómicas para la vida estamos obligados, compañeros, camaradas, compatriotas a multiplicarlas por el mundo entero, por América, por África, por Asia, por Europa, por Oceanía. Pero decía que me parece muy significativo señor presidente que este tribunal instalado ayer aquí en el Poliedro de Caracas pues se esté desarrollando en el marco de este Décimo Sexto Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes, tribunal este que tiene conexión espiritual, moral sobre todo y eso hay que resaltarlo, una fuerte conexión moral con otras experiencias parecidas que en el mundo han sido, como aquel famosísimo Tribunal Russell que por allá por los años 60 se instaló para denunciar y para enjuiciar las atrocidades, las agresiones terroristas y las masacres que las fuerza militares de Estados Unidos cometieron en Vietnam, famoso fue aquel tribunal llamado así sabemos en honor al gran filosofo, pacifista que fue el creador de aquel tribunal Bertrand Russell, a ese tribunal asistieron figuras mundiales, como Lázaro Cárdenas, por ejemplo, muchos soldados que estuvieron en la guerra y que vieron los horrores, muchos civiles fueron testigos allí, pruebas suficientes para condenar al entonces gobierno de Estados Unidos, a la elite imperialista; luego actualmente hay otro tribunal mundial al que hay que atender con cuidado, tribunal contra la agresión al pueblo de Irak, agresión que continúa dejando víctimas diariamente y esos tribunales, sobre todo el Tribunal Russell le emitió veredictos, pruebas suficientes y contundentes de genocidio, ya señalados aquí en este mismo tribunal. El gobierno de Estados Unidos jamás dio ni una sola respuesta a los pedidos de aquel tribunal. Sencillamente está es la ratificación de que estamos ante el imperio más cruel, exterminador y agresivo de la historia, que aquí está siendo enjuiciado en Caracas en este Décimo Sexto Festival. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Claro que hoy el juicio... este juicio señor presidente se concentra en un gobierno, en una persona, mister Danger, ustedes saben, pero es bueno refrescarlo sobre todo a los visitantes de otros países y otros continente, Venezuela pues ha tenido grandes escritores uno de ellos Rómulo Gallegos. Rómulo Gallegos escribió una maravillosa novela costumbrista, que recoge tradiciones, realidades, escrita a comienzos del siglo XX hace ya casi 100 años “Doña Bárbara” y “Doña Bárbara” recoge precisamente el dilema marxiano, el dilema de aquel grito, clamor al que yo me refería ayer un poco en el Teresa Carreño, de Carlos Marx luego repetido por Rosa Luxemburgo y hoy cruda realidad ante la que estamos “Civilización o barbarie” decía Rómulo Gallegos “Civilización o barbarie” hoy habrá que decir de nuevo como Carlos Marx, como Rosa Luxemburgo, no sólo civilización o barbarie sino: Socialismo o barbarie Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pues Rómulo Gallegos en esa novela recoge y personifica ideas, conflictos entre el intento de avanzar hacía un modelo civilizatorio, humano y digno y la fuerzas que siempre se han opuesto a ese avance y que nos han signado luego con la barbarie y de ahí el nombre “Doña Bárbara” y de allí el personaje uno de ellos mister danger, mister danger era un estadounidense que vivía en las sabanas de Venezuela y era de verdad un danger, era un mister danger, entonces hoy ustedes, señor presidente, señores miembros del tribunal están enjuiciando al mister danger lo que vale decir enjuiciar al imperialismo estadounidense, al imperialismo que ha llenado de terror, no habido imperio más brutal, repito, que el actual imperio norteamericano. No habido imperio más cruel, no habido imperio más cínico, no habido imperio más salvaje, no habido imperio más hipócrita, no habido imperio más peligroso, por eso el nombre de Gallegos me parece tan apropiado y lo he extraído de allí de “Doña Bárbara”, Mister Danger, pero no es una persona mister danger, lo sabemos, es un sistema imperial, es un sistema hegemónico, que va personificándose de época en época, en nombres, en figuras, en individualidades, pero es largo este cuento. Yo vengo señor presidente, por tanto no acusar a una persona, sino a la lógica imperial estadounidense. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para acusar, bueno, lo evidente, pero acusaciones las que desde aquí se han lanzado en estas últimas horas que llevan varios objetivos, no sólo condenar lo que ya ha sido condenado por la historia, sino mucho más importante aun, despertar con mayor fuerza en nosotros los niveles de conciencia necesaria en lo individual y en lo colectivo para que salgamos de aquí disparados como un rayo a salvar el mundo, porque el mundo está amenazado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El mundo en verdad está amenazado, hace poco una de las cosas que más me regalan a mi y agradezco tanto son libros, agradezco cualquier libro, no importa de donde venga, ya uno tendrá ¿verdad? O debe tener el juicio, el criterio para extraer de allí lo que parece bien, lo que le parece mal, pero este libro me llegó hace poco, a finales del año pasado, me lo ha enviado un buen amigo y es un libro escrito, uno de los libros más recientes de un gran escritor a quien yo admiro mucho estadounidense, antiimperialista, como hay muchos estadounidenses antiimperialistas, por aquí estoy viendo a uno William Paper y muchos otros que están aquí, me refiero a Noam Chomsky. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y el título de Chomsky pudiera ser de Marx “Hegemonía o supervivencia” es lo mismo, es el mismo dilema, civilización o barbarie, socialismo o barbarie, o nosotros desmontamos el imperialismo norteamericano o el imperialismo norteamericano acaba con este planeta, he ahí el dilema. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vaya tarea la que tenemos nosotros, vaya tarea la que hemos asumido, vaya tarea la que tienen ustedes muchachos en el futuro y en la que los acompañaremos mientras la vida sea vida y mientras haya fuerza en nuestros brazos, en nuestros corazones y en nuestras almas, abriendo el camino, organizando, orientando, cooperando. Me llamó la atención, este libro yo lo recomiendo, estos son los libros que debemos editar señor presidente, debemos hacer una gran editorial antiimperialista y editar todos estos libros, todos estos libros para leerlos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mi gobierno esta dispuesto a financiar la edición de 20 millones de libros antiimperialistas, no para venderlos sino para difundirlos por todas partes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Le encomiendo al señor Ministro de Cultura de Venezuela, Farruco Sesto, esta tarea; y estoy seguro que nos ayudarán ustedes, Abel, ahí está el ministro de Cultura de Cuba. Vamos a editar todos los libros antiimperialistas que podamos, para distribuirlos por todas partes, porque se trata de salvar al mundo, esa es la tarea que tenemos por delante, nada más ni nada menos. Insisto en ello. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Olvidé mencionar al Tribunal Internacional Benito Juárez, que desde hace años denuncia las agresiones del Gobierno de Estados Unidos contra el pueblo cubano y también contra el pueblo mexicano, el Tribunal Internacional Benito Juárez. Les comentaba que este libro, maravilloso en mi criterio, hay unas referencias que hace con su maravillosa pluma, es demoledor, Noam Chomsky, lo sabemos. Hay que disfrutar la forma cómo él va demoliendo, como un huracán ideológico, con qué fuerza en la idea y en la pluma, demoliendo falsedades, demoliendo esquemas imperiales; para ser más exacto, señor presidente permítame leer esta página, para ser exacto. Y así comienza el libro: Primer Capítulo (Prioridades y expectativas). Leo: “Hace unos años una de las grandes figuras de la biología contemporánea, Ernest Mayr (o Meyr, discúlpenme ustedes) publicó sus reflexiones acerca de las probabilidades de éxito en la búsqueda de inteligencia extraterrestre. Las expectativas le parecían muy reducidas. Su razonamiento se fundaba en el valor de adaptación de lo que denominamos inteligencia superior, esto es la forma específicamente humana de organización intelectual. Mayr calculó en unos 50 mil millones (presten atención a las cifras por favor), él calculó (en base a estudios científicos por supuesto) unos 50 mil millones el número de especies que han existido desde el origen de la vida. De entre las cuales sólo una alcanzó el tipo de inteligencia necesario para establecer una civilización. Y ello ocurrió muy recientemente, quizás hace sólo 100 mil años. Está generalmente aceptado que sólo sobrevivió un grupo reproductor, y que todos nosotros descendemos de él. Mayr especuló que la modalidad humana de organización intelectual podría no haber sido favorecida por la selección, la historia de la vida en la Tierra, escribió (prestemos atención a esta afirmación), la historia de la vida en la Tierra, escribió, refuta la idea de que es mejor ser listo que estúpido”.  Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto es sumamente grave ¿no? ¿Será mejor ser estúpido que listo? Según él pareciera que sí. ¿Por qué? Por lo que viene a continuación: “Al menos a juzgar por el éxito biológico, escarabajos y bacterias por ejemplo, son infinitamente más capaces que los humanos en términos de supervivencia. Apuntó también de manera algo ominosa que la esperanza media de vida de una especie ronda los 100 mil años”. Esto hay que enlazarlo con los 100 mil años que tenemos como especie humana. Es una especulación, por supuesto. Sigo leyendo, ya voy a concluir: “Estamos entrando en un período de la historia humana que podría dar respuesta a la cuestión de si es mejor ser listos que estúpidos. La perspectiva más esperanzadora es que dicha pregunta quede sin respuesta, la perspectiva más esperanzadora es que dicha pregunta quede sin respuesta. En caso de recibir una respuesta definitiva, ésta sólo podría ser que los humanos fueron una suerte de error biológico, que se sirvieron de los 100 mil años que tenían asignados para destruirse, que tenían asignados para destruirse a sí mismos, y de paso destruir muchas otras cosas”. Termina de la siguiente manera: “Sin duda la especie (sigue diciendo Chomsky, nuestra especie), ha desarrollado la capacidad para obrar de ese modo. Un hipotético observador extraterrestre bien podría concluir que los humanos lo han demostrado a lo largo de su historia, y con efectos devastadores en los últimos siglos, atacando el entorno que sostiene la vida, la diversidad de organismos más complejos, así como a sus semejantes con fría y calculada crueldad”. Reflexiones ¿no? Reflexiones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, permítame señor presidente, magistrados del tribunal, fiscales, fiscala, decir lo siguiente ya desde mi alma: Yo y nosotros, estoy seguro, creemos profundamente en la especie humana, nunca, nunca he compartido la tesis de Thomas Hobbes, del hombre como lobo del hombre, del Leviatán; más bien comparto la tesis de Cristo el Redentor: “El hombre es Alfa y el Omega (el comienzo y el fin)”. El comienzo y el fin. Y allí podríamos agregar aquella tesis de Ernesto Guevara, el infinito Che, cuando dijo: “El revolucionario es el escalón más alto de la especie humana”. Nosotros los revolucionarios. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Ahora, sólo que debemos demostrarlo. Demostremos que la tesis de lobo del hombre no se va a imponer, demostremos que sí es mejor ser inteligente que ser estúpido, demostremos que es mejor un ser humano que una cucaracha, demostrémoslo colocándonos todos en el escalón más alto de la especie humana, seamos revolucionarios y cambiemos al mundo. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Si producto de estas reflexiones alguien pudiera tener alguna duda, le recomiendo algo sencillito, que lo puede hacer al salir de aquí en cualquier parte; si alguien pudiera con las reflexiones de los científicos y de los filósofos llenarse de alguna duda acerca de la viabilidad de nuestra especie humana, acerca de lo sublime del ser humano, vaya y véale los ojos a un niño y tendrá allí la respuesta, tendrá allí la respuesta maravillosa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Véale los ojos a cualquier niño en cualquier parte del mundo, a cualquier niña, ahí estará la respuesta. Claro que vale la pena ser humano, claro que la civilización humana está llamada a grandes realizaciones, sólo que estamos en tiempos, en tiempos bastante maduros para demostrarlo. Y creo, como lo hemos dicho desde hace tiempo ya y estamos convencidos hasta la médula, de que sí es posible lograrlo, de que sí es posible que los pueblos del mundo conscientes y aliados logremos destronar los imperios y logremos dar un verdadero viraje mundial hacia la vida, y dejemos atrás las fronteras de la muerte, del terror y del fin de los tiempos. Yo vengo, señor presidente, entonces decía, a denunciar a un modo imperial, como bolivariano que soy, seguidor profundo del proyecto, de la idea, de la acción de Simón Bolívar, el caraqueño inmortal, vengo a denunciar 180 años de hostigamiento; para redondearlo más bien digo, señor presidente, vengo a denunciar 200 años de agresión. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Desde que comenzó a aparecer en el horizonte del Caribe, porque fue por allí donde apareció, y a levantarse en estas tierras mágicas del llamado por algunos el Nuevo Mundo, en estas tierras mágicas del Continente Americano, desde que comenzó a levantarse un proyecto, un proyecto de independencia, un proyecto de libertad, un proyecto de igualdad, un proyecto de integración, desde sus mismos orígenes, ese proyecto que forma parte del proyecto de salvación del mundo, comenzó a ser hostigado, obstaculizado, infiltrado, saboteado, por los Gobiernos que desde entonces se instalaron en los Estados Unidos. He aquí otro libro antiimperialista, que debería tenerlo todo revolucionario bolivariano y del mundo, escrito por un cubano, un revolucionario cubano ya fallecido, vivió aquí en Venezuela varios años, Francisco Pividal, lo conocí cuando ya estaba en sus últimos años, Pividal. Pividal escribió este libro: Bolívar, pensamiento precursor del antiimperialismo. Permítanme, señor presidente, aquí marqué algunas páginas para algunas citas de la maravillosa obra de Pividal. Desde entonces, y yo diría incluso que desde antes, y les voy a decir porqué, hace poco, el 3 de agosto de este año, comenzó a conmemorarse en Venezuela, y deberíamos conmemorarlo en el mundo entero, el año Mirandino, porque fue el 3 de agosto del año 1806, vamos hacía los 200 años ahora en el 2006, cuando desembarcó en la Vela de Coro, allá en nor-occidente venezolano, en el caribe, desembarcó aquel otro caraqueño infinito, aquel otro caraqueño que participó con la espada desenvainada en las tres grandes revoluciones de su tiempo, cosa nunca vista en 100 siglos, ciertamente aquel caraqueño participó en la independencia de Estados Unidos y conoció a los prohombres que condujeron aquella guerra de independencia contra el imperio, aquel otro el más viejo, el británico, conoció a Washington, fue amigo de Jefferson, de Madison y conoció a fondo al pueblo de Estados Unidos, lo recorrió y vio como comenzó a nacer aquel sistema, luego de una pasada por la corte de Catalina de Rusia y de haber pasado por aquellos mundos de la Eurasia y haber llegado a ser coronel ruso, aquel caraqueño llegó a la Francia revolucionaria de finales del siglo XIIX y se enroló en las tropas revolucionarias de Francia y espada en mano y a caballo recorrió el norte de Francia, llegando incluso a ser jefe del ejercito del norte y héroe en la batalla de Valmy, Mariscal de Francia y su nombre está inscrito en el Arco de Triunfo allá en la bella Paris y luego no contento con aquello ya cuando rondaba los 60 años, edad que en ese tiempo pudiéramos decir que avanzada, la esperanza de vida por los años 1800 era de 40 años, ya Miranda rondaba los 60, luego Miranda, estoy hablando de Miranda, ustedes lo saben, Francisco de Miranda. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miranda, según lo dicen sus diarios siempre pensó en la independencia de su querida patria Venezuela y de Suramérica, editó periódicos, editaba periódicos desde Londres en inglés, en español y hasta en portugués que llegaban al reino mismo del Brasil, tenía una conexiones mundiales aquel hombre, logró montarlas entre Paris y Francia y también desde Nueva York y Washington, tenía una influencia notable, en Cuba, en Jamaica, todas esas tierras vieron pasar a Miranda, conoció a Napoleón Bonaparte, de él Bonaparte llegó a decir un día “Es un Quijote sin locura” si le quitan la locura al Quijote he allí a Miranda. Ahora se vino Miranda, se vino rumbo a Estados Unidos y ahí es que quería tocar para que veamos como desde entonces los gobiernos de Estados Unidos han estado boicoteando, saboteando y traicionando incluso, proyectos, ese proyecto, este proyecto al que yo hoy honrosamente me he sumado y al que nos hemos sumado millones de venezolanos, El Proyecto Bolivariano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y además tengo la impresión que al proyecto bolivariano se siguen sumando cada día más hombre y más mujeres en esta América nuestra y también en Estados Unidos, también los Estados Unidos se suman hombres y mujeres al proyecto bolivariano, en el Caribe, en Suramérica, en Norteamérica y más allá y más allá en otros continentes. Ahora el epicentro está aquí en Venezuela, el epicentro de ese proyecto, la cuna originaria y el punto focal está aquí en Venezuela, desde hace 200 años, pues Miranda resulta que llegó a Estados Unidos a buscar a sus viejos amigos de 1780, de 1783, cuando nació Simón Bolívar, Miranda estaba en Estados Unidos participando en aquellos movimientos independentistas y como no consiguió el apoyo que creía conseguir o había creído conseguir en Londres, se vino a Washington y logró hablar con el presidente de entonces, viejo amigo y el secretario de Estado, tuvo una reunión con James Medison para pedirle apoyo, para su empresa de venir a libertar a Venezuela, eso fue a finales de 1805, hace exactamente 200 años, por eso es que digo, señor Presidente, que he venido a denunciar 200 años de agresión. Miranda confió en sus viejos amigos, a los que ayudó de muchas maneras a impulsar la independencia de Estados Unidos, Miranda llegó incluso (...) a dirigir una recaudación, una operación de fondos, de recaudación de fondos en La Habana para apoyar a los independentistas de Estados Unidos y de allí desde La Habana, esto lo saben pocos ciudadanos de los Estados Unidos, William Paper hay que hacerlo conocer, que desde La Habana se apoyo de múltiples maneras con armas, con alimentos y con provisiones a los independentistas que luchaban en la Florida, sobre todo, en Las Bahamas, desde La Habana operó Miranda a favor de la independencia de Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pues Miranda tuvo varias reuniones con el Presidente de Estados Unidos, el Secretario de Estado, viejos amigos, entre ellos Medison, no estoy seguro en este instante quién era el presidente, si Medison era el presidente o el secretario de estado, cuestión de la historia, aquí está escrito en la historia de Miranda, lo cierto es que lo traicionaron, en primer lugar no le dieron el apoyo que él solicitaba, él solicitaba apoyo, algún dinero para comprar algunos barcos, solicitaba alguna armas y algunos cuadros militares que él conocía desde entonces, al final algunos se vinieron con él, consiguió apoyo con algunos amigos pero no con el gobierno de Estados Unidos y no sólo no le dieron apoyo sino que está comprobado que le comunicaron al imperio español de los planes de Miranda y cuando Mirando llegó aquí a las costas de Venezuela varios meses después, en abril y mayo de 1806 lo estaba esperando la flota española y lo que hubiera podido ser una operación sorpresiva como fue bien planificada por Miranda, porque era un genio de la guerra, era un genio de la política era un filosofo, era un humanista, era un gran revolucionario. Miranda se vino en un barco desde Estados Unidos y recaló en Haití que era territorio libre, era territorio libre Haití, sede o epicentro de la primera revolución en este continente ¡Vaya que le han cobrado caro a Haití! El haberse atrevido a aquella revolución de comienzos del siglo XIX, ahí llegó Miranda y recibió apoyo en Haití y pudo adquirir dos barcos más, pequeñas embarcaciones, les puso un cañón, al más grande le puso el nombre de su hijo que apenas tenía como dos años de edad y quedó en Londres, se llamada Leandro y le puso Leander al barco, era su hijo que iba navegando con él con un cañón, era un romántico aquel hombre y los otros dos barcos más pequeños se vinieron con una pequeña tripulación, era una operación de guerrilla en el agua, es muy difícil que tres pequeños barcos sean interceptados por una flota y Miranda además envió gente a tierra firme hacer reconocimientos y venía directo por aquí por la ensenada de Ocumare, había escogido bien el sitio del desembarco para establecer un foco -el Che, el Che Guevara- para establecer una cabeza de playa y comenzar un proceso que ya estaba en ebullición, ya estaba en ebullición era 1806, ya había ocurrido aquí en Venezuela la rebelión o la conspiración de Gual y España, las rebeliones de los negros y marrones, del negro Andresote, del negro Miguel y también en la Nueva Granda y también en e Ecuador y también en México se levantaban los indios, se levantaban los esclavos, se levantaban los pobres, los proletarios de la América, India se levantaba contra el imperio español. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Las condiciones pues, las condiciones estaban allí para seguirlas alimentando, para seguirla abonando y venía Miranda, pero lo estaban esperando, le infiltraron incluso la tripulación y toda la información le llegaba al imperio español, le hundieron un barco, casi lo capturan logró escapar a Trinidad, le capturaron casi toda la tripulación y aquí mismo en la plaza mayor. Señor alcalde Mayor yo le comentaba a usted hace poco que pido que le hagamos un homenaje a esos mártires que el pueblo venezolano no conoce ni los nombres. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No conoce ni los nombres porque nos borraron la memoria histórica, nos negaron la verdad, esa es otra cosa, esa es otra de las tretas del imperialismo histórico, nos niega nuestra propia verdad, nos borra nuestras propias raíces, aquí en la plazo mayor fueron ahorcados los jefes y oficiales de la tripulación de Miranda que fueron capturados y hay que decir que allí no había ni un solo venezolano, el único venezolano que venía allí era Francisco de Miranda, los demás eran norteamericanos, unos ingleses, unos haitianos, unos jamaiquinos, que se enrolaron en aquella expedición quijotesca. Luego Miranda insiste, desde el Caribe busca otros apoyos y logra otra escuadra pequeña, y por fin logra penetrar las barreras de la escuadra española, y desembarca entonces el 3 de agosto, como ya dije, del año 1806 en La Vela de Coro, 200 años. Fue víctima de la traición del Gobierno de Estados Unidos. Luego llegó Bolívar, a los pocos años, y comenzó la revolución de independencia, y Bolívar toma de Miranda el proyecto de la Gran Colombia, y en este libro como les contaba, Pividal, deja evidencia de todas las acciones del Gobierno de Washington para frenar, neutralizar, quebrar el proyecto bolivariano. Ese mismo que hoy dignamente represento ante el mundo a nombre de millones de hombres y de millones de mujeres de esta Patria. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Fíjense por ejemplo esto, que dice Pividal, dice Pividal: “Los círculos gobernantes de los Estados Unidos combatieron por espacio de 63 años la posibilidad de que las Repúblicas hispanoamericanas continuaran los propósitos integracionistas de la anfictionía, fuera del dominio del águila imperial, cuando en 1889”. Aquí se refiere a la Conferencia Internacional Americana, que fue denunciada por José Martí, ahí se alzó la voz de ese gran bolivariano y revolucionario que fue y sigue siendo José Martí. Pero más adelante dice, fíjense cómo llamaban a Bolívar, llamaban a Bolívar los corresponsales diplomáticos, etcétera, de Washington en estas tierras, lo llamaban “tratadista teórico de propósitos flotantes e indigestos”, a Bolívar. Todo esto está en documentos y cartas. “Todos esos estados, Chile y Buenos Aires, se unirán para oponerse a la influencia del dictador”. El dictador era Bolívar, según Estados Unidos. Tercera cita: “Muchas importantísimas cartas de Bolívar arrojan considerable luz sobre sus designios y serán una ayuda poderosa para Santander”. Los gringos, el Gobierno gringo se ganó a Santander, y aquí se ganó a Páez, y los pusieron contra Bolívar. Aquí está una demostración, a Bolívar le robaron unas cartas, le robaron un baúl de cartas, unos espías norteamericanos, o al servicio de Estados Unidos: La Malinche. Escribía hace poco mi amigo “Marciano”, un columnista de todos los días en el diario “Vea”, recomiendo a ese columnista, no sé quién es, pero escribe con el pseudónimo de “Marciano”. Hace poco hablaba de La Malinche, el malinchismo, el entreguismo, el lacayismo. Pues a Bolívar le roban unos baúles con unas cartas, y se lo llevan a los enviados de Estados Unidos. “Y esas cartas –dice aquí uno de ellos, importantísimas cartas de Bolívar– arrojan considerable luz sobre sus designios y serán una ayuda poderosa para Santander contra los pérfidos designios del usurpador”. El usurpador era Bolívar. Más adelante, en un capítulo, Pividal resume: Bolívar frente a los Estados Unidos. Y hay aquí una serie de citas, en donde se revela, señor presidente, el enfrentamiento que desde entonces comenzó a levantarse en estas tierras. Hay un famoso episodio que por aquí está referido, de unas fragatas, unos barcos, en los cuales Estados Unidos, es decir el gobierno de Estados Unidos enviaba apoyo a los españoles aquí en tierra firme, entraban por el río Orinoco, Bolívar... fueron detenidos los barcos por las tropas de Bolívar y fueron requisados los barcos y se presentó entonces un incidente diplomático y aquí están algunas citas ¡Ah! Estados Unidos enviaron, el gobierno de Estados Unidos envió a un ministro plenipotenciario, un enviado plenipotenciario llamado Juan Bautista Irvin y se comienza una serie de reclamos dirigidos a Bolívar y pidiendo, exigiendo que se devuelvan o que se devolvieran los barcos. Fíjense lo que le dice Bolívar aquí, uno va siguiendo la lectura y se da cuenta que las primeras cartas son muy diplomáticas, pero luego el lenguaje se va tensando y subiendo el tono y dice Bolívar, le escribe lo siguiente (en 1818 fue esto): Pretender pues que las leyes sean aplicables a nosotros y que pertenezcan a nuestros enemigos las prácticas abusivas no es ciertamente justo, ni es la pretensión de un verdadero neutral, es sí condenarnos a las destructivas ventajas. Porque Estados Unidos se declaraban neutrales, pero le exigían sólo a los venezolanos que cumplieran las leyes (entre comillas) que ellos querían imponerle a estas tierras desde entonces y a estos pueblos y eximían de ello a los imperialistas españoles y se pregunta Bolívar en carta a Irvin de esa fecha de 1818: No sería muy sensible que las leyes las practicase el débil y los abusos los practicase el fuerte, tal sería nuestros destino si nosotros sólo respetásemos los principios y nuestros enemigos nos destruyese violándolos. 14 días más tarde vuelve a la carga Simón Bolívar con la siguiente carta, la siguiente frase: Negar a una parte los elementos que no tiene y sin los cuales no puede sostener su pretensión cuando la contraria abunda en ellos, es lo mismo que condenarla a que se someta, el resultado de la prohibición de extraer armas y municiones. Fíjense es lo mismo ahora tienen un alboroto en el mundo porque nosotros vamos a comprarle a Rusia 100 mil fúsiles para nuestras tropas de infantería. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Señor Presidente, es una agresión de 200 años, el mismo discurso, Bolívar aquí parece que estuviera defendiendo a nuestro gobierno hoy y en verdad lo está defendiendo desde entonces, él mismo lo dijo a punto de morir Bolívar dijo: “Mis angustian vivirán en el futuro, el destino de Venezuela no me será indiferente ni aun después de muerto” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense señor Presidente y señores magistrados lo siguiente, sigue Bolívar acá: El resultado de la prohibición de extraer armas y municiones califica claramente esta parcialidad, los españoles que no las necesitaban las han adquirido fácilmente al paso que las que venían para Venezuela se han detenido, el gobierno de Estados Unidos detenía los barcos que a duras penas Bolívar y aquellos hombres lograban comprar algunas armas en el caribe y en otras partes del mundo eran detenidos y eran requisados y les quitaban las pocas armas, en cambio en barcos tripulados por estadounidenses venía barcos que entraban por el río Orinoco llevándole armas a las tropas españolas. Por eso es que Bolívar en alguna carta más adelante dice: Qué hermanos son estos los del norte, cuando se da cuenta que ya no hay ninguna esperanza de hacer o de instalar unas relaciones respetables con el gobierno de Estados Unidos, más adelante dice, ya en tono mucha más firme: Protesto a usted (dice Bolívar) que no permitiré -esto es y debe ser para todos los venezolanos en primero lugar razón de vida esto que Bolívar dejo escrito para nosotros y para todos los siglos- Protesto a usted que no permitiré que se ultraje ni desprecie el gobierno y los derechos de Venezuela -oigan lo que viene aquí, en primer lugar mis compatriotas venezolanos, pero es igual para todos los pueblos del mundo, óiganlo, oigan esto de Bolívar hablando con el alma de soldado y de líder de pueblos- “Protesto a usted que no permitiré que se ultraje ni desprecie al gobierno y los derechos de Venezuela, defendiéndolos contra la España ha desaparecido una gran parte de nuestra población y el resto que queda ansía por merecer igual suerte”  Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Voy a repetirlo, porque hoy lo decimos con igual vigor los patriotas de Venezuela, al imperialismo norteamericano de hoy, al “Mister Danger” de hoy le respondemos con esta carta de Bolívar dirigida a “Mister Danger” ese “Mister Danger” tiene 200 años y ese Bolívar tiene también 200 años, Bolívar aquí somos todos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Oigan, oigan, oigan esta frase de nuevo la voy a repetir: “Defendiendo los derechos de Venezuela contra la España, ha desaparecido una gran parte de nuestra población y el resto que queda ansía por merecer igual suerte” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y termina con la siguiente frase: ¡Germán! Fidel que nos estás viendo allá vamos a saludar a Fidel Castro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Permítame señor presidente hacerle una pregunta al Presidente cubano. ¿Fidel, recibiste el queso guayanés? Se estaba quejando porque cumplió años Germán y no le llegó el queso guayanés. Voy a reivindicarte con intereses. Fíjate Fidel, oye Fidel, oye, mira fíjate esto termina Bolívar Fidel con la siguiente frase dentro de esta misma elaboración de la idea, de la dignidad “Lo mismo es para Venezuela combatir contra la España que contra el mundo entero si todo el mundo la ofende” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto es lo mismo que decir Fidel ¡Patria o Muerte! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cinco días después, cinco días después le manda otra carta a Bolívar parecía una ametralladora aquél hombre. Le manda otra carta a Mister... aquí dice mister no estoy inventando, mister Irving, pero es “Mister Danger” mister Irving. Que no se dejaría intimidar y Bolívar le dice en la escalada: “El valor y la habilidad, señor agente, suplen con ventaja al número. Infelices los hombres si estas virtudes morales no equilibrasen y aún superasen las físicas, el amo del reino más poblado sería bien pronto señor de toda la tierra, por fortuna se ha visto con frecuencia a “Mister Danger” un puñado de hombres libres vencer a imperios poderosos” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Alguien pudiera pensar que fue Fidel Castro el que escribió esto, alguien pudiera pensar que fue Sandino el que escribió esto... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Alguien pudiera pensar que fue Pancho Villa el que escribió esto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Alguien pudiera pensar que fue Mariátegui el que escribió esto, Morazán el que escribió esto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Alguien pudiera pensar que fue el caballero de la esperanza, Luis Carlos Prestes quien escribió esto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Alguien pudiera pensar que fue el Che Guevara el que escribió esto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y en verdad ellos lo escribieron y nosotros hoy todos lo estamos escribiendo una vez más ante la historia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, al fin Bolívar devolvió los barcos pero se quedó con las armas y tenía... que era lo que le interesaba pues. Y tenía presos a los tripulantes que eran todos estadounidenses, al final los liberó, pero la batalla continuó aquellos fue apenas... o la guerra continuó, aquello fue apenas una batalla estaba comenzando una larga guerra entre el bolivarianismo revolucionario y el imperialismo monroista. Era Bolívar aquí y era Monroe allá y aquí estamos en plena batalla. Bolívar llega incluso a vislumbrar en el horizonte lo que aún no existía porque Estados Unidos... no podemos decir señor presidente, que eran en 1820 un imperio, no. no lo eran aún pero Bolívar lo intuye estaban en su etapa pre imperialista los gobiernos de Estados Unidos. Sin embargo Bolívar intuye y escribe y reflexiona y se debate y busca alianza y busca unidad con el Río de la Plata hasta con el Brasil Bolívar que tenía razón para tener prevenciones, lo comentaba con Lula hace unas noches allá en Brasilia. Bolívar tenía razón, le decía yo a Lula, para tener algunas precauciones al menos porque el Brasil era un imperio, recordémoslo, se había venido producto de la invasión napoleónica el imperio de los Braganzas al Brasil y ahí se instaló. Así que Bolívar que quería era una gran república tenía algunas precauciones sobre el imperio brasileño de entonces. Sin embargo, dado la claridad que aquél hombreo tubo y la confrontación que se inició con el imperio o el pre imperio norteamericano, Bolívar le llegó a decir con una claridad esplendorosa al primer embajador que él le tocó recibir en 1830, año de su muerte, pero era el mes de enero, estaban haciendo esfuerzos supremos por salvar la unidad gran colombiana que se quebraba y se hundía delante de sus propios ojos. Bolívar recibió al primer embajador que el imperio del Brasil nombró en Bogotá, capital de la Gran Colombia que moría y Bolívar en una carta que e deja al embajador y a la historia le da la bienvenida y le dice esta frase: Señor embajador el imperio del Brasil es la garantía más grande que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una visión geopolítica, a pesar de que Brasil era un imperio ya Bolívar sabía que no era una amenaza imperialista para Suramérica ni para el Caribe, tenía Bolívar además a su lado a uno de sus más grandes amigos y aliados un pernambucano de ahí del norte de Brasil, infinito revolucionario, socialista, el general libertador José Ignacio Abreu E´Lima y ya tenía contacto con los revolucionarios del Brasil, desde ahí mismo desde Angostura, desde el Orinoco hasta el Amazonas, circulaban las corrientes revolucionarias por todo el norte de Brasil y el sur de Venezuela hasta el Caribe. Bolívar escribe, sigue escribiendo, actuando y hay una frase que acompaña el esfuerzo que lo justifica en carta dirigida a uno de sus grandes amigos y de muchas, él lo dice, de muchas maneras ¿no? en alguna dice: Qué hermanos son estos los del norte que hasta la España reconoció nuestra independencia y ellos se niegan hacerlo, pero hay frase que es premonitoria, que recoge la angustia de Bolívar, frase que desnuda la verdad de las agresiones de 200 años contra el proyecto bolivariano, dice Bolívar: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados a plagar la América de miseria a nombre de la libertad” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien, he allí en esa frase como que se resume todo lo que Pividal recoge en este libro, pero Bolívar sigue ya en 1825 diciendo lo siguiente, por ejemplo, desde luego los señores americanos, el nombre subrayado por el propio Bolívar -los señores americanos serán sus mayores opositores- se refería a la convocatoria al Congreso de Panamá, serán sus mayores opositores a título de la independencia y la libertad, pero el verdadero título es por egoísmo y por ambición (y así sigue escribiendo Bolívar) yo recomiendo yo recomiendo a usted que haga tener la mayor vigilancia sobre estos americanos que frecuentan las costas, son capaces de vender a Colombia por un real. Señor Presidente consigno este libro al Tribunal para que ustedes con más tiempo revisen las pruebas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La pruebas que están a la vista en miles de documentos, incluso, ustedes saben que a Bolívar trataron de matarlo varias veces y la ocasión en la que los asesinos estuvieron más cerca de lograr su meta fue aquella noche de septiembre de 1828 en Bogotá, llegaron a la puerta de su cuarto, mataron al coronel Ferguson, edecán de Bolívar, descansaba él con la Manuela, la Libertadora del Libertador, su mujer, la quiteña inmortal, “la rosa roja insepulta” como cantó Neruda, la rosa roja insepulta, Manuela Sáenz, rosa roja insepulta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Era roja Manuela, era grande Manuela, era coronela Manuela y como ella le dice a alguien con una claridad espeluznante en una carta que quedó por allí “No me gané los títulos de coronela en la cama con Bolívar, me los gané en el campo de Ayacucho” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Manuela, Manuela aquella que le escribe a Bolívar angustiada por allá por 1828, 1829, Manuela la revolucionaria que le dice a Bolívar “Simón, Simón, Simón, si nuestros indígenas siguen pidiendo limosnas en las calles de qué sirvió la independencia” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Manuela, pues Manuela aquella noche salvó la vida de Bolívar, sabemos la historia, Bolívar quería salir de espada en mano a enfrentar a los conjurados, Manuela (mujer al fin) hay un viejo dicho inglés que dice: Si tú mujer te pide que te tires por la ventana, ve mudándote a la planta baja. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez O me equivocó, Alarcón, tú que tienes ya varios años ahí, más que yo. Bueno entonces Manuela convenció a Bolívar entre los tiros en la puerta y el bullicio y cayó muerto Ferguson y los gritos ¡Muera Bolívar, muera el tirano! Le decían, Manuela le quitó la espada y lo convenció que se lanzara por una ventana y el huyó por la ventana, ella sale espada en mano y detiene a los conjurados y los confunde ¡aquí no está Bolívar, él no está aquí! mientras él huía por la ventana y salvaba su vida. Pero hay muchas evidencias, hay muchas evidencias que quedaron regadas por las calles de la Bogotá de 1828, 1829, acerca del papel que habrían jugado los enviados plenipotenciarios de Washington aliados con el general Santander para liquidar físicamente a Simón Bolívar, ya lo había liquidado moralmente, ya lo estaban liquidando políticamente, sólo les faltaba darle el tiro de gracia y lo liquidaron, lo liquidaron, lograron frenar el proyecto bolivariano, lograron quebrarlo en pedazos, lograron que las oligarquías en todos estos países se impusieran al fin y lograron que la frase de Manuela quedara pendiente “Si los indios y los pobres siguen pidiendo limosna de qué sirvió, Simón, esta independencia” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esa frase hoy está pendiente y suspendida a los cuatro vientos de la América Bolivariana y luego en estos años, en estas décadas, luego asesinaron al Mariscal Sucre en Berruecos, igual, detrás del asesinato del Mariscal Sucre que era el más firme general bolivariano y el de mayor proyección política, había fundado Bolivia, había presidente fundador de Bolivia y ¡Vaya de qué manera gobernó Sucre a Bolivia! que hoy le siguen rindiendo tributo los pueblos indios y los pueblos enteros de la Bolivia hermana, al cumanés y no sólo había fundado Bolivia y había demostrado una gran capacidad política sino que era un gran general, Mariscal de Ayacucho. Bolívar había dicho de Sucre –donde está el Mariscal Sucre está el alma del ejercito- tenía una gran capacidad de liderazgo el Mariscal Sucre y una gran capacidad con estadista, ya lo había demostrado, tenía 35 años apenas cuando la mano asesina lo alcanzó el 4 de junio de 1830, allá en la selva de Berruecos. También quedó y quedaron evidencias acerca de la participación del gobierno de Mister Danger en el asesinato del Gran Mariscal de Ayacucho y en la división entre la Nueva Granada y Venezuela y en la división de la América del Sur y en el fracaso del Congreso Anfictiónico de Panamá que era la vía bolivariana para la integración de esto pueblos en el proyecto que ya Bolívar llamada: La liga de unión perpetua entre las nacientes república de la América antes española y se impuso el proyecto monroista América, para los americanos, es decir América para la elite estadounidense, para la elite imperialista. Y lo que venido ocurriendo señor Presidente, señores magistrados, en estos años no ha sido sino lamentablemente la confirmación de la profecía de Bolívar, pero además de eso y para confirmarla veamos la historia de hechos que aquí han sido denunciados a finales del siglo XIX, la agresión contra Cuba y toda la batalla que dio Martí contra el imperialismo y todo el siglo XX qué fue, La agresión contra Centro América, la división de Centro América, la ocupación de Panamá, el asesinato de líderes, el terrorismo de Estado contra los pueblos de la América latino caribeña, ahí están todavía frescos los rastros, señor Presidente, para el juicio histórico de estos 200 años de agresiones contra el proyecto bolivariano, agresiones, invasiones. Miren, fíjense, es válida la especulación histórica, pero bien uno puede preguntarse, yo pudiera preguntarme ahorita si no hubiese venido para acá ¿qué hubiese pasado esta tarde en mi vida? Uno pudiera preguntarse si no hubiesen ocurrido algunos acontecimiento a los largo de estos 200 años, cuál sería hoy la realidad en este continente y más allá en el mundo, hace poco yo comentaba en una reunión de presidente donde algún expositor dijo que no había que buscar las culpas en el norte, que las culpas estaban aquí entre nosotros mismos, yo respondía en que como cristiano estoy de acuerdo con la frase aquella “Antes de ver la paja en el ojo ajeno mira la viga que tienes en el tuyo” es cierto, pero hay que reconocer la paja aunque sea en el ojo ajeno y en caso de Estados Unidos y de América Latina ellos tienen la viga y nosotros tenemos la paja en el ojo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, para venirnos un poco más acá en esta historia de esta confrontación, la confrontación está clara, el Proyecto Bolivariano por un lado y el Proyecto de Mister Danger por el otro, son 200 años de confrontación, sólo que van apenas unos round, no ha terminado la batalla, esta batalla nosotros estamos obligados a ganarla y tenemos que ganarla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y tenemos que ganarla, insito, con la ayuda del pueblo de Estados Unidos en el cual creemos, el pueblo de Walt Wilman, Martin Luther King, el pueblo de Mohamed Ali, Marco Metz y cuántos, allí hay un pueblo, Paper, nosotros contamos con el pueblo Estados Unidos para salvar al mundo. Asistentes Aplausos, gritos, algarabía. Presidente Chávez Señor Presidente, señores magistrados, señores miembros del Tribunal Mundial Antiimperialista, me preguntaba, especulando, para responder a quienes dicen desde nuestros propios pueblos, intelectuales, algunos lo dicen de manera inocente incluso, no todos podemos condenarlos, algunos están terriblemente confundidos, cuando nos dicen que no podemos echarle la culpa la imperialismo de nuestros males, que somos nosotros los culpables, habría que preguntarse como yo lo hacía en una reunión de presidentes ¿qué habría pasado o qué estaría pasando hoy exactamente en América Latina y el Caribe si el imperialismo norteamericano si Mister Danger no hubiese invadido la Guatemala de Jacobo Arbenz en 1954? Por ejemplo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque es tal cual lo que Bolívar denunciaba, tal cual lo que denunciaba Bolívar se vino cumpliendo paso a paso, no le permitieron a ningún pueblo en estos años tomar sus propios caminos, cercenaron así como Herodes quería cercenar la cabecita del niño Jesús recién nacido, igual Herodes no pudo, claro, 33 años después cercenaron la vida del Jesús Redentor y mártir revolucionario. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero en esos 33 años Jesús sembró una doctrina, que sin duda es revolucionaria, sin duda, hay que leer al verdadero Jesús, no el Jesús de la oligarquía o el Jesús de las elites, el verdadero Jesús, el que nació allá entre los pobres, el que fue niño pobre, el que creció entre los pobres, el que enfrentó al imperialismo romano de entonces, el que enfrentó la elite religiosa de entonces, el que enfrentó la elite económica de entonces, el que andaba arengando a la gente a amarse los unos a los otros. Bueno pero no le permitieron a los pueblos de América Latina en 100 años echar adelante sus propios sueños, pero no podemos decir que es que los pueblos de este continente no lo intentaron ¡Vaya que lo intentaron! vaya que dejaron sangre y hueso tirados por los caminos abonando estas tierras, vaya que tenemos pensadores, filósofos, literatos, escritores, soldados, revolucionarios, lideres, hombres y mujeres en estos 200 años y sobre todo en el último siglo ¿qué hubiese pasado si... (Para tener otro ejemplo cercano) qué estaría pasando ahora mismo si el imperio de Mister Danger no hubiese cercenado y derrocado al gobierno del infinito dominicano, hermano, revolucionario, don Juan Bosch, invadido a la República Dominicana y qué hubiese pasado sino hubiesen ocurrido las invasiones de Grenada, Haití, Panamá, las agresiones el gobierno de Allende, qué estaría pasando en Suramérica hoy? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Qué estaría pasando en Suramérica hoy si el gobierno de Allende no hubiese sido derrocado por el imperialismo de Mister Danger, qué estuviese pasando hoy en Suramérica si gobierno de João Goulart no hubiese sido derrocado por el imperialismo de Mister Danger? Por ejemplo y así, estoy hablando sólo de gobiernos ¿qué estaría pasando hoy en Colombia sino hubiese sido asesinado la voz del pueblo colombiano que fue y sigue siendo, Jorge Eliécer Gaitán? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno y así pudiéramos hacernos muchas otras preguntas ¿Qué hubiese pasado sino hubiesen asesinado a Pancho Villa, Emiliano Zapata, Augusto Sandino? Y pare de contar, ahora cuando miramos eso así en retrospectiva nos podemos dar cuenta compañeros, camaradas del inmenso valor, dentro de todo esto hay una excepción, la Cuba Revolucionaria. Asistentes Aplausos, gritan consignas. Presidente Chávez Hace poco un vocero de Mister Danger decía que, respondiendo a esa pregunta que ustedes cantan, que cantamos, decía un vocero de Mister Danger que había un riesgo en América Latina y que era una amenaza para Estados Unidos, la unión entre el genio malévolo (según ellos eso es lo que es Fidel, un genio malévolo) y además y el acaudalado petrolero, que es Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Triste papel que me asignan a mi -Acaudalado petrolero- entonces la unión del genio malévolo y el acaudalado Chávez, según Mister Danger, hoy somos pues o es esa unión la mayor amenaza (dicen ellos) para... ya no sólo para la América Latina y la estabilidad regional sino para Estados Unidos, para la seguridad de Estados Unidos. Bueno ahora señor Presidente, señores Magistrados estas palabras para acusar, para... Asistentes Gritos, bulla. Presidente Chávez Señor presidente veo que en este tribunal pasa cualquier cosa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Este es un tribunal especial. Presidente del Tribunal Internacional Antiimperialista, José Vicente Rangel Tribunal hace un llamado al orden revolucionario, el tribunal hace un llamado al orden revolucionario Presidente Chávez Nos están haciendo un llamado al orden, me incluyo en eso, aja, miren, señor Presidente, señores Magistrados estas palabras, reflexiones llenas pasión que contagia, para denunciar como denuncio 200 años de agresión, en defensa he venido del proyecto de Bolívar que es el proyecto de los pueblos de la América Latino, caribeña y más allá es un proyecto que se une a los proyectos o al proyecto por un mundo mejor, por un mundo distinto y hoy incluso proyecto que se une al más grande proyecto que está naciendo, sin duda, de salvación del planeta porque voy a insistir en la idea, no estoy exagerando para nada, no estamos exagerando para nada, convénzanse todos, convenzámonos todos, sobre todo los más jóvenes y ayudemos a convencer al mundo entero o al menos a la mayoría en el mundo, está seriamente amenazada la supervivencia y la vida en nuestro planeta, está seriamente amenazada la especie humana y las amenazas son distintas, pero la mayor amenaza que hay en este momento contra los pueblos del mundo y la vida en el planeta se llama: El Imperialismo Norteamericano, es la primera de las grandes amenazas que hay en el mundo Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo se y lo se, lo se, absolutamente lo se, señor Presidente, queridos amigos y amigas que cuando he decidido desde hace varios años, sobre todo después del golpe de Estado de abril de 2002, que aquí fue denunciado y denunciamos como parte de estas agresiones de 200 años, especialmente después de aquella lección de amor que nos dio el pueblo venezolano, después de aquella lección de consciencia que nos dio el pueblo venezolano, después de haber seguido hasta el extremo el mandato de Cristo aquel de que: Si te dan por una mejilla pon la otra, pero la dos mejillas se pusieron moradas al decir de Alí Primera. Entonces decidí asumir esta vocería a nombre de millones señalando directamente al culpable. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo se y estoy totalmente conciente que cada vez que vengo, señor Presidente, a escenarios como este, a decir estas verdades tan duras como el diamante, tan claras como un medio día, se incrementan los riesgos de que el imperialismo de Mister Danger acabe con mi vida, lo sé, lo sé, lo tengo muy claro, tengo muy claro, señor Presidente que... tengo muy claro que me han condenado a muerte en las elites del imperialismo y sobre todo ahora, sobre todo ahora porque contra nosotros intentaron, primero: La infiltración y lograron infiltrarnos, recuerdo incluso cuando ganamos las elecciones a los pocos días, uno de los voceros del imperialismo escribió por allí: No pudimos contra el bicho (yo soy la bestia, según ellos) es decir no pudieron detener, no la bestia, bueno Alexander Hamilton llamaba al pueblo “La Gran Bestia” esa concepción elitista imperialista nació cuando nacieron los Estados Unidos, en su propio nacimiento ya nacieron con la visión imperialista las elites, no el pueblo de Estados Unidos, aclaro una vez más, como no pudimos con la bestia entonces habrá que domar a la bestia y trataron de domarme (según ellos, estoy utilizando sus palabras) y lograron infiltrar mi gobierno, incluso, lograron sorprenderme muchas veces en mi buena fe. En una ocasión un buen amigo, filosofo y maestro me decía, me decía un maestro y amigo: Hugo tú tienes que graduarte de viejo a los 40 años, tienes que ser viejo antes de tiempo, porque eres un muchacho, no tienes ni una sola cana, las canas hacen falta y... cierto era, uno era un muchacho, uno era muy ingenuo, a uno le faltaba mucho aquello de Cristo, éramos cándidos como las palomas, nos faltaba la astucia de la serpiente, yo y nosotros estamos llamados a seguir siendo cándidos como esa paloma, pero armémonos con la astucia de la serpiente, yo he venido armándome de astucia en estos años, pero a fuerza de golpes y de latigazos. Luego ellos infiltraron primero el gobierno y bien infiltrado ¡Ah! Los venezolanos sobre todo saben y muchos hermanos latinoamericanos saben hasta dónde nos infiltraron, antes incluso de llegar al gobierno, ya cuando se dieron cuenta que no podían con la bestia comenzaron a mover sus fichas, para tratar de domesticar a la bestia, yo recuerdo por ejemplo, en aquellos primeros años, William, haber caminado muy mal, rodeado, que hasta me da pena recordarlo, cuando veo algunas fotos me da vergüenza conmigo mismo muchas veces, yo por ejemplo he paseado con estos pies por la gran manzana, que es muy lindo ¿no? Manhattan, yo fui a darle el golpe con esta mano izquierda, con un martillo, allá a la bolsa de valores de Nueva York y me aplaudieron mucho, era yo muy ingenuo, por decirlo menos y en una ocasión recuerdo que me invitaron a una cena en New York o no se si fue en Washington, ya no quiero ni recordar, como el Quijote en algún lugar de aquellos lares que no quiero recordar, una cena y ustedes vieran a Chávez de frack. Asistentes Risas. Presidente Chávez Señor Presidente, se imagina usted a Chávez de frack, con una elegancia digna de otros caballeros de la historia, luego cuando me senté a la mesa, yo no conocía a casi nadie ahí, una damas muy elegantes, elegantísimas, si unas damas muy elegantes y hermosas y unos caballeros muy bien trajeados y unos espacios enseguesedores, el muchacho de Sabaneta era yo, el veguero de Sabaneta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y recuerdo que... buen vino, buen whiskey, caviar, buena comida y recuerdo, Alarcón, que cuando nos sentamos a la mesa al frente un caballero ¡Oh! Sorpresa Mister Kissinger. Asistentes Bulla, gritos. Presidente Chávez Henry Kissinger, yes ... y a mi derecha un Rockefeller, yes Rockefeller whith (...) is Washington Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Qué mal acompañado andaba yo entonces, bueno pero el veguero de Sabaneta, parece que tiene por aquí sangre de Florentino, de las vegas de los montes y esa sangre fue aflorando y de alguna parte de las médulas y el pueblo venezolano en las calles además clamando, entonces poco a poco fui dándome cuenta del del cerco que me tenían. Miren, en Miraflores a mí me tenían un cerco pero terrible, las llamadas... una vez recuerdo, señor presidente, que una madrugada ¿no? cualquier madrugada de palacio salgo a caminar por allá, a tomar aire y llegó a la central telefónica del despacho y me meto allá a la central y está una señora ahí medio durmiéndose y la saludo y me siento a tomarme un café con ella y le dije préstame el libro de llamadas, déjame ver qué llamadas hay por ahí ¿sabes que descubrí Germán? No menos de cinco llamadas de Fidel Castro, no me pasaban las llamadas, vean hasta dónde llegan los círculos del poder. Había instrucciones de que no se me pasaran llamadas de Fidel Castro, por ejemplo, y muchas, muchas otras yo me fui dando cuenta pues y recuerdo... No, ahora no estas equivocado ahora no, ahora no. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estas muy equivocado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora no, ahora yo llamo a Fidel Castro cuando me da la gana y Fidel Castro habla conmigo cuando a él le da la gana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En una ocasión, Abel, en una ocasión Tarek me llegaron con un estudio y unos expertos... ello de verdad creyeron que yo era pendejo, yo no soy tan pendejo tampoco. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno es pendejo pero no tanto, llegaron con una exposición para hacerme ver con curvas matemáticas y estudios científicos que la presencia de Fidel Castro en Venezuela, no era conveniente. Estábamos hablando de una visita de Fidel, la primera, que no era conveniente porque iba a disparar el riesgo país y por tanto la deuda externa se iba a disparar y por tanto las finanzas se iban a desplomar y toda una cosa ¿Eh? O luego cuando yo iba a La Habana igual, igual no es conveniente el viaje a La Habana por esto, por aquello. Luego, también voy a La Habana cuando me da la gana el próximo sábado voy a estar en La Habana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El próximo sábado voy a estar en La Habana en una graduación de cientos de estudiantes latinoamericanos en la escuela de medicina de Cuba. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Donde se van a graduar los primeros médicos venezolanos de Revolución Bolivariana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 400 y un poco más. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos a la graduación el sábado y el domingo habrá Aló Presidente desde Cuba. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y no sé cuántas horas va a durar ese Aló Presidente, pero la introducción la tiene Fidel Castro, no sé... la introducción. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, entonces en esa primera etapa en resumen, bueno trataron de domar a la bestia, trataron de frenar y de neutralizar el proyecto bolivariano. Luego vino la Constitución, luego vinieron las leyes habilitantes y recuerdo una madrugada que fue determinante y que marcó hito en el camino, una madrugada de una conversación de no menos de siete horas con una persona que vino a decirme, venía de Estados Unidos y vino a decirme que no era posible hacer cambios profundos en Venezuela, que esa persona con tantos años de experiencia sabía lo que decía, que teníamos que echar atrás las leyes habilitantes las 49 leyes habilitantes era lo que pedía la oligarquía furiosamente ya en las calles, quemaban las leyes en las calles, había comenzado ya el golpe de Estado, estaban los movimientos militares articulándose de las elites y los traidores, estaban ya los medios de comunicación alineados y disparando a mansalva contra el gobierno. Todo eso dirigido desde Washington, aquello fue como la última oportunidad que tuvo la bestia, fue como el último mensaje del imperio, yo lo entendí muy claro cuando se me dijo ya al amanecer: “Mira Hugo, si tú mantienes esa posición vendrá un golpe de Estado” y yo le dije a aquella persona que venga el golpe de Estado pero no hay cambios en la resolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y vino el golpe de Estado pero vino luego la revolución de un pueblo y de unos soldados patriotas que barrieron el golpe de Estado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Días memorables aquellos y luego la revolución bolivariana declare por primera vez su carácter anti imperialista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Siempre recuerdo cuando hablo de estos temas aquella expresión, porque me parece tan gráfica y tan certera de León Trosqui, la revolución necesita el látigo de la contra revolución para probar a ver si es una revolución verdadera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y así es como la revolución bolivariana ha venido profundizándose, expandiéndose. Así que decía sobre todo ahora después que han comprobado que no hay golpe de Estado posible en Venezuela, no hay golpe de Estado posible en Venezuela aquí no van a conseguir a un Pinochet en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y cada día menos, cada día menos, cada día se han dado cuenta del carácter bolivariano de la Fuerza Armada Venezolana, se han venido dando cuenta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cada día se han venido dando cuenta del inmenso grado de conciencia del pueblo bolivariano, esas dos fuerzas además entrelazadas el pueblo venezolano, las instituciones del gobierno y los soldados venezolanos hacen imposible pensar en un golpe de Estado en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, nada quita que no haya un intento ¿verdad? Que no haya algún intento pero estaría destinado a ser demolido, a ser demolido. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La conciencia revolucionaria en los militares venezolanos, ha venido creciendo igual como ha venido creciendo la conciencia de un pueblo, baste recordar que hace poco y la oligarquía venezolana pegó el grito al cielo porque un grito de un grupo de oficiales superiores del ejército tenientes coroneles, mayores, que ahora van a comandar los batallones de tanques, de infanterías del ejército designaron padrino de su promoción ¡Oh! Sorpresa para muchos, nada más ni nada menos que al genio malévolo, a Fidel Castro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El padrino de la promoción. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un golpe de Estado es imposible en Venezuela, se han dado cuenta los imperialistas y “Mister Danger” que un sabotaje económico como el que lanzaron el 2002, 2003 petrolero, económico también es imposible que tenga éxito en Venezuela porque consiguieron igual una clase obrera, unos trabajadores, unas trabajadoras, unos soldados y un pueblo y un gobierno que fue capaz de resistir el embate imperialista que nos saboteó toda la industria petrolera, toda la producción de alimentos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Trataron de provocar la implosión, de detener el transporte lo que le aplicaron a Allende el mismo formato, trataron... y nos hicieron un gran daño por supuesto. Trataron de quitarle al pueblo los servicios de energía eléctrica, de agua, el combustible y fracasaron también. Saben que por esa vía también volverían a fracasar, si no pudieron entonces hoy no lo podrán más nunca jamás, nunca se me olvidará, nunca se me olvidará señor presidente, nunca se me olvidará la lección que me dio una mujer de este pueblo; aquellos días terribles de diciembre de 2002. No había combustible, no había gas, sobre todo el gas domiciliario para las casas del pueblo, para la preparación de las comidas en las grandes ciudades. No había combustible para el transporte la gente tenía que caminar kilómetros y kilómetros para ir al trabajo, para ir a la casa, para ir al hospital, no había alimentos suficientes, llegaron los imperialistas y los lacayos incluso a derramar millones de litros de leche, se negaron a llevar reces al matadero, se pararon las grandes redes de transporte, cerraron los comercios, hasta el beisbol, uno de los grandes pasatiempos profesionales el beisbol profesional fue cerrado, fue suspendido; en esos días era diciembre, no había harina para las arepas, las hallacas, no había sino algunos elementos básicos y recuerdo que fui por allá cerca del Palacio hacía el 23 de Enero, quise ir por allá para ver con mis propios ojos como estaba en animo popular y la presión de los medios y la presión del imperialismo desde fuera por dentro y me bajo en una esquina y camino unos metros, hasta que... yo no puedo caminar (lamentablemente) 100 metros continuos, es imposible, a menos que me disfrace. He comprado un disfraz, me voy a volver a disfrazar, Juan, como aquellos años en que tenía que disfrazarme después que salí de la cárcel, para poder meterme porque no me deja, Abel, yo quiero a veces meterme en un sitio, sentarme a mirar, a ver, pararme en una esquina, caminar por la orilla de un río, pero sobre todo para evaluar cómo andan las cosas ¿no? Entonces a lo mejor, utilice ese disfraz, por ahí lo tengo. Ahora fíjate, entonces, caminé unos metros y empezó a remolinarse la gente que estaba en las calles, era diciembre, había música, pero habían muchas tensiones, el bombardeo mediático inclemente, 24 horas, no había casi comida, no llegaba casi el agua, no había gas para la cocina, no había combustible, una gran incertidumbre, la oligarquía pidiendo ¡Fuera Chávez! Y diciéndole al pueblo: La única forma de que ustedes tengan comida es que se vaya Chávez; día y noche, la única forma ¿quieren gasolina? Qué se vaya Chávez ¿quieren ustedes que abramos el estadio para el beisbol? Que se vaya Chávez ¿quieren ustedes comer hallacas en Navidad y tomar un vino, una cerveza? Que se vaya Chávez y entonces recuerdo aquella mujer, una mujer fuerte, muy morena, debe ser de Barlovento por allí, en una casa, de esas casas que el pueblo hizo con su esfuerzo y su sueño y me dice: Chávez -me agarro por aquí duro, duro y me haló- ven acá Chávez y me dio un café y ven acá y subimos la escalera que iba hacía la planta alta donde estaban tratando de terminar un cuarto nuevo, estaban las cabillas y unos bloques y ahí estaba su esposo enfermo en silla de rueda, anciano ya y ella con aquella familia a cuesta y me dijo: Mira mis hijos, mira mi esposo invalido, mira mis hijos Chávez, mira mis nietos y estaban cocinando algo en una olla grande para la familia, tenían un agua hirviendo allí y qué se yo lo que consiguieron, 4 papas, a lo mejor, un plátano, no se conseguía carne ni de ganado, ni de pescado, ni de nada, a lo mejor tenían unas piedras ahí, pero saben lo que me dijo la mujer agarrándome por la pechera, como decimos en el llamo y sacudiéndome duro me dijo: Mira Chávez, mira Chávez esa madera que está ahí quemándose para cocinar son las patas de mi cama, lo que me quedaba de la cama, mira muchacho si tuviera que tumbar la casa para cocinarle a mis hijos ¡tumbaría la casa carajo! pero no te rindas muchacho. Asistentes Bulla, gritos, aplausos. Presidente Chávez Así es como hemos venido alimentándonos el alma y así es como el veguero de Sabaneta ha venido comprometiendo su vida entera con esa mujer que recogió en ese minuto exacto el clamor de un pueblo y se lo dije allí delante de sus hijos y su marido: Te juro que no me voy a rendir y hoy lo digo ¡No me voy a rendir, no nos vamos a rendir! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Luego, fíjense, sobre todo ahora vengo diciendo hace rato, que estoy conciente y lo sumo de que sobre todo ahora el riesgo de que la mano asesina de Mister Danger intente matarme lo que hace es crecer ese riesgo, sobre todo ahora, repito, cuando ellos se dan cuenta y saben plenamente que no es posible un golpe de Estado en Venezuela, que no es posible un sabotaje económico en Venezuela, que por vía electoral jamás, jamás podrán derrotarnos, jamás de los jamases podrán derrotarnos Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y eso quedó demostrado hace un año, mañana se cumple un año del referéndum histórico del 15 de agosto. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Como también... mire señor Presidente para graficar aun más esta intervención que pudiera resumirse en una acusación a nombre de Bolívar, una acusación de un bolivariano a los 200 años de agresión, habrá que recordar que mañana se cumplen 200 años del juramente de Simón Bolívar en el Monte Sacro en Roma. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Juro por el Dios de mis padres, dijo Bolívar, tenía apenas 22 años, era un muchacho como ustedes hoy, apenas 22 años y dijo: “Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria que no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma, hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder español” 200 años Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Hoy está más vivo que nunca Simón Bolívar, sus sueños y su proyecto, más que sueño su proyecto, concreto proyecto de liberación, de integración y de libertad, ahora, sobre todo ahora estamos concientes y yo estoy conciente de ese peligro, de ese riesgo, cuando el imperialismo se da cuenta además que nosotros ni nos rendimos, ni nos rendiremos, ni nos amedrentan, ni nos amedrentarán, ni nos disuaden, ni nos disuadirán, no tenemos miedo sencillamente, hemos decidido ser libres y contribuir a que el mundo se libere del imperialismo de Mister Danger puede ver con sus propios ojos y constatar en todas estas tierras como la revolución bolivariana ya no está sola, porque mientras han querido ellos aislarnos y rodearnos, hoy Venezuela está más acompañada que nunca por los pueblos de este continente y por los pueblos del mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sobre todo ahora, señor Presidente, cuando el imperialismo de Mister Danger se da cuenta que ya existe Telesur, por ejemplo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De forma tal que por ejemplo, allá en Washington, allá en Nueva York, allá en San Francisco podrán ver este acto por Telesur, no estoy al tanto en este mismo instante si está transmitiendo Telesur en vivo, todavía hay algunas limitaciones técnicas, Telesur está como un bebé dando sus primeros pasos, pero estamos en condiciones desde Telesur de transmitir todos estos discursos, señor Presidente y estas acusaciones y la decisión de este tribunal a los cuatro vientos, Telesur, ya existe Telesur. Cuando el imperialismo de Mister Danger se da cuenta que ya avanza Petrosur. Petrocaribe es una realidad. Ya no son solo ideas o proyectos no, la alianza petrolera energética que desde Venezuela teníamos seis años proponiendo, pero que no había caído en tierra fértil, hoy avanza y crece como la buena planta en buen terreno y con buena agua y con buen abono y con buena mano, mister Danger se da cuenta por ejemplo que la alianza energética con los países del Cono Sur avaza nuestra alianza energética que ya Venezuela ha hecho acuerdos con el gobierno del Uruguay por ejemplo para la integración energética y que ya estamos enviando un millón de barriles mensualmente, cada mes a partir de esta semana pasada cuando estuvimos en Monte Video, cada mes debe arribar un súper tanquero venezolano con un millón de barriles de petróleo al Río de la Plata para la refinería del Uruguay. Con esto sencillamente el imperialismo de mister Danger está convencido de que el ALCA fracasó definitivamente. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez EL ALCA ha muerto, antes de nacer y que en contrario no solo es que ha muerto el ALCA, sino que avanza el ALBA, la Alternativa Bolivariana para la América. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Eso lo sabe mister Danger, mister Danger sabe de nuestros acuerdos estratégicos con la Argentina, con el gobierno del compañero Néstor Kirschner, mister Danger sabe incluso ahora algo que le preocupa mucho, porque se está demostrando ya los gobiernos están dándose cuenta que no es imprescindible la dependencia del Fondo Monetario Internacional, por ejemplo, los gobiernos se están dando cuenta y los pueblos se tienen que ir dando cuenta de que nosotros bien podemos organizar y esta es una propuesta nuestra que tiene ya cinco años, pero es ahora cuando está abriendo algunos espacios, porque se está comenzando a demostrar que es posible, una propuesta de crear un banco suramericano, un banco suramericano, hace poco Venezuela de manera libre y soberana le ha comprado 500 millones de dólares en bonos a la república Argentina, como una forma de cooperar con el gobierno y el pueblo argentino, 500 millones de dólares pareciera una cifra pequeña y en comparación con el imperio financiero mundial en verdad es una cifra pequeña, pero así comienzan abrirse las brechas, así comienzan a caminar los niños con un primer paso, así comienza la gota a romper la roca con una pequeña fisura para tomar la figura aquella del gran Vertol Brech, el agua, el agua mansa en movimiento triunfa contra la dura roca con el tiempo, estamos aflojando la roca, estamos aflojando la roca, mister Danger y su gobierno saben de nuestro acuerdo con Brasil que es un acuerdo estratégico también, mister Danger sabe por ejemplo que la faja petrolífera del Orinoco aquí en Venezuela ya no va ser para mister Danger, ya no va ser para mister Danger, ese petróleo es en primer lugar para el pueblo venezolano y para los pueblos de la América Latina y el Caribe. Aún cuando también continuaremos pues suministrándole petróleo al pueblo de los Estados Unidos, nosotros tenemos es bueno que lo sepan, nosotros tenemos en los Estados Unidos ocho refinerías y catorce mil estaciones, óiganlo bien Wiliam Pepper, seguro que la gasolina que le pones a tu moto, Pepper anda en una moto por allá, seguro que el combustible que le colocan a los vehículos de ustedes los que tiene vehículos, el autobús donde van o el combustible para la calefacción en el invierno de sus viviendas de este a oste de los Estados Unidos es combustible venezolano, buena parte de ello es combustible venezolano, eso es bueno que lo sepan en los Estados Unidos Devora, el pueblo de los Estados Unidos debe saber que buena parte de la energía que consume va desde aquí y debe saber ese pueblo que nosotros no tenemos ningún plan para cortar ese suministro de energía a menos que mister Danger lo provoque, a menos que mister Danger lo provoque. Mister Danger parece que no se ha puesto a medir esa situación, mister Danger parece que tiene muy malos asesores en lo económico, el pueblo de los Estados Unidos debe saber que nosotros estamos dispuestos a continuar enviado, para que vean ustedes la proporción, nosotros le estamos enviando al Uruguay para poner un ejemplo un barco mensual con un millones de barriles, un barco mensual oigan bien, en cambio al pueblo de los Estados Unidos, le estamos enviando dos barcos diarios, con millón y medio de barriles de petróleo diariamente, debe saberlo el pueblo de los Estados Unidos, ahora, mister Danger parece que algo le falla aquí, pareciera que algo le falla aquí, o en las cuentas que saca, porque, miren, nosotros no queremos por supuesto romper relaciones con el gobierno de los Estados Unidos, no está en nuestros planes, pero si las agresiones continúan incrementándose, como se han venido incrementando eso pudiera poner en riesgo las relaciones diplomáticas de Venezuela con los Estados Unidos. Y algo mucho más grave, algo mucho más grave esos dos barcos diarios llenos de petróleo venezolano en vez de irse hacia los Estados Unidos pudieran irse hacia otro lado, pudieran irse hacia otro lado, no es imprescindible para nosotros el mercado norteamericano sépanlo, ahora, yo quisiera saber si el galón en Nueva York esta ahora, debe estar cerca de... ¿cuántos dólares? 4 dólares, 5 por ahí anda, un galón de gasolina en 4, 5 dólares, si Venezuela dejara de mandarle petróleo a Estados Unidos esos dos barcos diarios, el pueblo de Estados Unidos debe saber que el barril o mejor dicho el galón de gasolina pudiera llegar a 10 dólares o más, eso debe saberlo el pueblo de Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, fíjense, no, nosotros no queremos causar daño al pueblo norteamericano, nosotros queremos ayudar al pueblo norteamericano, incluso, lo digo a nombre de Fidel y de este servidor, para que ustedes delegados norteamericanos estadounidenses se lo lleven en sus planes, la Misión Milagro a través de la cual en La Habana están operando de la vista diariamente ya a más de mil 100 venezolanos está abierta a la orden de los pueblos de este continente, incluyendo al pueblo de Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Incluso digo más, permítanme decir más, porque lo que estoy planteando es, permítame señor Presidente y discúlpenme si me he salido un poco de el patrón, sino condenadme no importa, la historia me absolverá. Asistentes Gritos, bulla. Presidente del Tribunal Internacional Antiimperialista, José Vicente Rangel Señor Presidente está a punto de salirse pero... Presidente Chávez ¿Cómo dijo Presidente? Presidente del Tribunal Internacional Antiimperialista, José Vicente Rangel Que está a punto de salirse. Presidente Chávez No me he salido todavía, bueno, sino condenadme. Fíjense, cuento con la benevolencia del señor Presidente y del jurado, pero me parece tan importante porque esto es parte del juicio, el juicio de la historia en el cual estamos nosotros también incluidos, no es un juicio a una persona, es un juicio a un sistema mundial que amenaza a todos, incluyen al pueblo de Estados Unidos, porque si el mundo se acaba se acabará también el pueblo de Estados Unidos, no se van a ir a la luna. Estamos muy contentos que los tripulantes llegaron a salvo, no nos importa mucho la nave esa que llaman Discovery, no se cómo, la nave no nos importa de verdad nada, porque no creo que eso contribuya para nada al desarrollo de la humanidad, para nada. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es parte de lo que señala ahí, Noam Chomsky, es parte de la política imperial de controlar el espacio y militarizar el espacio, ese es el Challenger y el Discovery donde han perdido la vida incluso seres humanos, calcinados por el empeño imperialista ¿cuánto gastarán en millones de dólares? Pregúntense ustedes ciudadanos de Estados Unidos ¿cuánto gastará el gobierno de ustedes en esos proyectos para dominar el espacio, militarmente también? Porque mientras ese Discovery o Challenger van a una estación orbital y le dan la vuelta mañana a la luna, a lo mejor para que vayan a pasear en luna de miel los ricachones del mundo, mientras eso ocurre en este mismo instante cada tres segundos, según las estadísticas de las Naciones Unidas cada tres segundos muere un niño de hambre en este planeta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, digo más, hace poco, nosotros estamos inventando fórmulas para cooperar con los pueblos, con todos los pueblos con que podamos cooperar en materia energética, dado el potencial, Venezuela tiene grandes recursos, lo sabemos, pero nosotros no podemos ser egoístas ni pretender explotar a los pueblos más pobres, sobre todo a través del petróleo como cualquier transnacional petrolera imperialista, no, ahí tenemos que demostrar nuestro carácter revolucionario y contamos para ello con el apoyo de todo nuestro pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense, díganle a los ciudadanos de Estados Unidos y desde aquí lo digo, para que llegué allá ojala de muchas maneras, nosotros pudiéramos, William, hacer convenios con organizaciones sociales, populares de Estados Unidos ¿para qué? Para hacer lo que estamos haciendo con otros países, le vendemos petróleo, en este caso sería, yo no voy a venderle crudo a una agrupación de transportistas públicos de Los Ángeles, por ejemplo, no, pero le vendemos gasolina, si nosotros le vendemos gasolina, Paper, Débora y todos los hermanos estadounidenses que aquí están, si nosotros le vendemos directamente la gasolina, por ejemplo, a una comunidad en tal parte o a una ¿cómo llaman allá las alcaldías? Los condados, autoridades legítimas, un gobernador, por ejemplo, o a las organizaciones de los afro-descendientes donde está nuestro amigo Danny Glober, por ejemplo. Si ustedes se organizan en asociaciones de carácter legal, por supuesto, pudiéramos ensayar esta vía: Venderles gasolina directamente sin intermediarios y déjenme decirles que estoy seguro de esa manera bajaría el precio de la gasolina en ese lugar donde hiciéramos ese tipo de acuerdo de cooperación, porque un barril de gasolina, vamos a sacar la cuenta: Miren un barril de gasolina venezolana está ahorita cercano, el último precio estaba en 70 dólares, 70 dólares un barril son 149 litros, si dividimos 70 entre 149, da 0,5 aproximadamente, 0,5 dólares el litro, como un galón son casi 4 litros, vamos a redondear, 2 dólares por litro, 4 X 5, 20, el galón 2 dólares por litro, no, tengo un error, tengo un error lo acepto, ya por aquí lo agarré. Miren el galón se lo están vendiendo a ustedes allá en 5 dólares, correcto, 5 dólares, nosotros pudiéramos vender, pudiéramos no, estamos vendiendo el galón de gasolina en 2 dólares ese es el precio, 2 dólares el galón, menos de la mitad de lo que ustedes pagan allá en las estaciones ¿a qué se debe esto? A la especulación de los intermediarios capitalistas, que le aplican el ácido a los consumidores, por tanto así como lo estamos haciendo en otras partes del mundo y con el animo de cooperar con el pueblo de Estados Unidos sobre todo, los más pobres, los más necesitados, nosotros pudiéramos hacer eso con algunas comunidades, ojala que a ustedes los dejen, porque allá no hay ninguna democracia, vamos a ver si es verdad, a lo mejor los meten presos, a lo mejor los persiguen, a lo mejor les impiden hacer esto. Porque en Estados Unidos no hay ninguna democracia, eso es mentira, ahí hay una tiranía. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hay una tiranía que entre otras cosas en este momento tiene secuestrado a cinco héroes cubanos que batallan por la dignidad de todos nosotros, están secuestrados los muchachos y desde este tribunal, exigimos su inmediata liberación. Asistentes Gritos, Bulla ¡Libertad, libertad, libertad! Presidente Chávez Bueno en la medida en que Mister Danger sabe que estos proyectos van avanzando, Telesur, Petrocaribe, Petrosur, Petroamérica, el Banco del Sur, porque vamos a seguir nosotros cooperando financieramente en América Latina, hace poco por ejemplo yo recibí a un grupo de compatriotas argentinos, otros brasileños, otros uruguayos ¿qué vinieron a plantear ellos? Son los líderes obreros de las empresas recuperadas, trabajadores que han estado resistiendo durante años la voracidad neoliberal y sobre vivieron, tomaron empresas, las recuperaron, algunas son pequeñas, hay otras grandes empresas ¿pero qué problemas tiene ellos entre otros? Que no consiguen quien les de crédito, Venezuela a través del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social está dispuesta a darles crédito a esos trabajadores en Argentina, en Uruguay, en Brasil, ya además recibí luz verde porque lo conversé con los tres presidentes ahora, con Tabaré, con kirschner y con y Lula y me dieron luz verde para trabajar con esos compañeros, eso qué es, señor presidente nada más y nada menos que en todo su esplendor de amanecer el ALBA la Alternativa Bolivariana para los pueblos de la América, ese es el ALBA y eso le causa horror a mister Danger, eso es como la criptonita verde para superman, le da un temblor, le da un temblor, yo o sé que va hacer ahora mister Danger cuando nos veamos porque yo voy a ir a la cumbre allá en Mar del Plata en Argentina, la cumbre de la cumbre de las Américas, por lo menos le da va a dar un yeyo, algún yeyo le va dar, a lo mejor ni va, a lo meo ni va porque a él le dan yeyos, miren a él le dan yeyos, hubo una cumbre en México de naciones unidas en Monterrey hace ya como dos o tres años y ustedes saben lo que mister Danger presionando al gobierno mexicano y a naciones unidas, bueno él es el imperio, el emperador, el emperador exigió que si Fidel Castro, estaba allí él no iba, tú recuerdas eso German, bueno y genero hasta un impase diplomático lamentable, pero vean ustedes eso es un complejo de inferioridad, es un hombre acomplejado, en Mar del Plata tengo pensado algo que no se lo voy a decir a nadie, solo aquí a ustedes se lo voy a decir, le voy a llegar calladito por un lado y le voy hacer ¡uhh! Asistentes ¡Chávez, seguro, al yanki dale duro!, ¡Chávez, seguro, al yanki dale duro!. Presidente Hugo Chávez Tengan la seguridad que, hablan do en serio ahora si, si es que él se atreve a ir, si es que él se atreve a ir y si Dios quiere yo voy, voy a ir Dios quiere, le voy a decir mucho más que ¡uh! Le voy a decir mucho más que ¡uh! Porque habrá muchas cosas que decir allí sobre el ALCA, sobre el ALBA, sobre el imperialismo y sobre todos estos temas que habrá que discutirlos, tendremos que discutirlos en todos los espacios. Ahora, concientes estamos señor presidente y yo en lo personal estoy conciente que en la medida en que este proyecto que es el proyecto de Bolívar, que es el proyecto de todos ellos, de todas ellas, de Manuela Sáenz y de todos siga avanzando ahora con una fuerza indetenible, el ALBA, la integración entre los pueblos, la integración entre la juventudes, este festival y su tremendo éxito bomba nuclear para la vida, tengo la convicción de que las amenazas de muerte que sobre mi pesan provenientes de la cueva de mister Danger van a crecer y haré todo lo que pueda, Fidel Castro, me decía antenoche en la madrugada cuando lo llamé para felicitarlo por su cumpleaños además de que me reclamo por el queso guayanés, después que me vacilo un rato entonces me dijo ahora si te quiero hablar en serio y me dijo y eso debe tenerlo gravado, allá en los Estadios Unidos estoy seguro, me dijo Chávez ahora si te quiero hablar en serio, oí todo lo que dijiste en Uruguay, oí todo lo que dijiste en los Astilleros Río Santiago, oí todo lo que dijiste en la inauguración del festival, cuídate Chávez, ahora es cuando más tienes que cuidarte y me dijo no nos vayas a embarcar en esto, como queriendo decirme a si lo capte, no te dejes matar Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Yo, le digo a Fidel y le digo a ustedes que vamos a vivir sin duda, vamos a vivir sin duda, pero por si alguna razón algún descuido, algún evento, a mi llegara a pasarme algo, en primer lugar yo voy a ratificar ante este Tribunal que acuso desde ahora mismo a mister Danger si algo llegara a ocurrirme. Asistentes Algarabía. Presidente Hugo Chávez Yo no quiero abundar en este tema porque es el tema de la muerte y una vez me dijo ese mismo maestro y amigo que me dijo un día que tenia que madurar a los 40 años y ponerme viejo antes de tiempo y lo estoy haciendo, también me dijo un día antes de yo ser Presidente él me seguía mucho en los discursos por aquí, por allá y un día me dijo ve acá Hugo, estas hablando mucho de la muerte y me cito u viejo dicho latino ¿cómo es qué dijo? “Avisum invocat”, el abismo llama al abismo, así me dijo él es un filosofo, yo le prometí entonces no hablar más de la muerte y no me gusta hablar del tema por supuesto, pero como hace unos días José Vicente Rangel y estoy seguro que no fue para generar estas reflexiones, solo que él me manda de cuando en cuando buenos libros como el de los Miserables, hace poco me envió de ese gran escritor, mejor escritor que político, francés, Chat Obrian, me mandó una maravilla que son las memorias del ultra tumba, Chat Obrian, escribe sus memorias, pero, decide que no las publiquen sino después que él muera y por dice “Memorias de ultratumba” si es que algo a mí llega a ocurrirme, Dios no lo quiera, yo dejo en este tribunal mis memorias de ultratumba. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquí delante de todos ustedes, para decirle a Mister Danger, que si es que lo logran ¡Se van arrepentir! ¡Carajo! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque pudiera decir alguien en cualquier esquina de nuestros pueblos, peor el remedio que la enfermedad, a estas alturas, a estas alturas sería peor el remedio que la enfermedad. Porque ya yo estoy seguro que este proceso no depende de un hombre, sería triste que dependiera de un hombre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y estoy seguro que en ese escenario no deseado por nosotros y yo les juro que lo vamos a evitar, pero en ese escenario se dispararían fuerzas mucho más tremendas y creo que no sólo aquí en Venezuela. Hace poco me decían unos indios de Suramérica, a los que les llegó una información y me la estaban transmitiendo de un atentado contra mí en algunas de estas reuniones internacionales, a ellos les llegó una información, oyeron un comentario y rápidamente vinieron y me informaron; informaciones que son muy valiosas porque ayudan a neutralizar, ayudan a neutralizar. Entonces uno de ellos me decía ya despidiéndose, me dijo: “Mira Chávez, si llega a pasarte algo a ti nosotros tomaríamos eso como...” porque esos indios que son miles y millones, para hablar sólo de los indios de Suramérica, ellos andan haciendo un esfuerzo supremo después de 500 años de explotación y de coloniaje, ellos andan haciendo un esfuerzo muy grande para... como alguien diría y sería un lugar decirlo aceptar las reglas del juego. Es decir, organizar partidos políticos que son reglas impuestas, esas reglas nos las impusieron ¿no? la democracia liberal. Ellos andan haciendo un esfuerzo, millones y millones de indios, hermanos también de negros y blancos pero en este caso hablo de los indios; por organizar partidos políticos cosa que no está en sus tradiciones ancestrales, por... bueno ir a procesos electorales, aceptar las reglas del juego impuesta por la oligarquía en estos países y hacen cuántos esfuerzos los indios y marchan y caminan kilómetros, trancan a veces carreteras, dice Mister Danger que yo los apoyo y les doy dinero ¡Es mentira! ¡Sí los apoyo! ¡Moralmente los apoyo en su batalla y en sus luchas! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Soy uno de ellos, soy uno de ellos. Ahora, decía él, recuerdo su mirada de siglos y me dijo: “Chávez estamos haciendo muchos esfuerzos para que se nos vaya este proceso de las manos y se desborde. Estamos tratando de encausar hacia elecciones, etcétera” pero me dijo: “Ten la seguridad que si llega a pasarte algo, si estos planes llegan a concretarse. Nosotros tomaríamos eso como sencillamente una demostración contundente y definitiva de que no vale la pena respetar las llamadas reglas del juego, por que tú -me dijo- las haz respetado y cómo...” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque aquí en Venezuela ciertamente hemos venido impulsando un proceso cada día más revolucionario pero siempre en el marco de las llamadas reglas del juego, hasta referéndum revocatorio hubo aquí, elecciones todos los años. Hace una semana hubo unas elecciones de concejales y juntas parroquiales y ya en diciembre habrá otra para la Asamblea Nacional y el próximo año habrá la elección presidencial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que yo tengo la impresión, señor presidente y amigos y compañeros, que si algo llega a pasarme en primer lugar desde ahora señalo y acuso al presidente de Estados Unidos para hablar más claro George W. Bush. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero también estoy seguro tomando a Chateaubriand, que se arrepentirían si eso llegara a ocurrir, sería peor para ellos, sería peor para el empeño hegemónico que desde mi punto de vista está condenado a fracasar, ahora sí es verdad. Hace rato hablé de Noam Chomsky... Voz femenina del público no identificada Habla fuera del micrófono. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Débora gracias, gracias por ese grito de apoyo, de amor y de afecto que lo devuelvo ¡A ti y al pueblo de Estados Unidos! Nosotros aquí estamos luchando por ustedes también. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por el pueblo de Estados Unidos luchamos. Hace rato les citaba este maravilloso libro de Noam Chomsky y en este primer capítulo y con esto voy a terminar... Voz masculina del público sin identificación ¿Cómo se llama? Presidente Chávez “Hegemonía o Superviviencia” la estrategia imperialista de Estados Unidos, está explicada magistralmente la estrategia imperialista de Estados Unidos, esta es la estrategia imperialista, nosotros estamos llamados a diseñar la estrategia anti imperialista... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Somos nosotros los que debemos diseñar la estrategia anti imperialista, por eso es que decía ayer en la noche hasta en la madrugada a un grupo de líderes de los jóvenes del mundo, de ustedes este festival no puede terminar mañana. Este festival debe traducirse en una gran ofensiva mundial de los jóvenes del planeta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren muchachos, muchachas no hay imperio que pueda con los pueblos al final del camino. Pero en momento de una gran ofensiva, el festival mañana debe terminar con sus conclusiones yo los voy a acompañar en la clausura también. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque estoy convencido de que este festival, de sus conclusiones y de sus acciones sub siguientes puede depender de alguna manera la suerte del planeta tierra. Porque, repito aquella expresión de Jean Paul Sartre, el gran filósofo y escritor y cuando conoció La Habana de 1960 y conoció al Che y aquellos muchachos que eran Fidel, Camilo, el Che, Alarcón también era muchacho ¡Germán no había nacido! O era un niño, Abel no había nacido. Eran unos muchachos medio locos, somos medios locos ¿quién puede negarlo? La locura creadora. Recuerdo hay una anécdota que se la oí a Fidel, aquella de cuando llegaron a La Habana los barbudos de la Sierra y, bueno, había que hacer gobierno ahora, no es lo mismos andar echando tiros en la Sierra que hacer un gobierno y un país quebrado, dominado y colonizado como era Cuba hasta 1959 y en una de esas parece que en una reunión a la media noche, de madrugada Fidel dice “¿Hay aquí un economista?” y el Che de inmediato dijo “¡Yo!” y Fidel le pregunta “¿Y tú eres economista Che? tengo entendido que tú eres médicos” ¡Ah! Yo oí comunista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que si había un comunista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pregunto yo aquí ahora ¿Hay aquí un comunista? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Hay aquí un socialista? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno... Asistentes ¡Juventud comunista! (...) Presidente Chávez Ahora, fíjense muchachos creo que tenemos un gran reto por delante. Yo voy a seguir elaborando esta noche y mañana, en el día algunas ideas para la clausura pero estamos elaborando algunas ideas y propuestas para que el festival de verdad, verdad, no terminé mañana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, el festival, miren el festival debe trascender, el festival debe multiplicarse, el festival debe permanecer, el festival debe traducirse en un compromiso organizativo más firme, más firme muchachos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Han visto ustedes el libro de Susan George, uno de los últimos libros de Susan George también me ha llegado de Europa, lo iba a traer y se me quedó, también lo recomiendo, Susan George norteamericana, escritora, ella, el título del libro es una sola reflexión y un llamado, ella dice: Otro mundo es posible sólo si (tres puntos suspensivos) sólo si... entre otras cosas que desarrollan el libro, pudiéramos resumirlo al final: Otro mundo es posible sólo si nosotros lo hacemos posible. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esta máxima debe recorrer el mundo a partir de mañana con mayor fuerza, como un compromiso de batalla, de ofensiva, de organización, de coordinación, una red mundial mucho más fuerte, de trabajo permanente, de metas, de luchas, de compromiso intelectual y trabajo concreto desde Vietnam hasta Estados Unidos, desde Canadá hasta Buenos Aires, pasando por Europa, por todo el continente africano, asiático, por toda América, por el Caribe, son ustedes los llamados a llevar la buena nueva, como Cristo la llevaba. Recordaba a Sartre, porque en esa visita a La Habana el vio aquella juventud haciendo gobierno, haciendo historia más bien y regresó a Paris y escribió unas cosas sobre Cuba maravillosas y una frase que hoy y siempre tendrá gran valor para todos y especialmente para ustedes los jóvenes, más jóvenes, dijo Sartre entre otras cosas: Sólo (primero dice) que la historia exigía una revolución, hablando de la Cuba del 60, las condiciones de la historia exigían e imponían una revolución y agrega: Sólo la juventud tiene el coraje, la rebeldía, el furor y la pureza necesaria para hacer revoluciones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que dentro de este juicio al imperialismo, este juicio contra la guerra y contra la amenaza que pende como nosotros como espada de Damocles vale la pena subrayar esto: Váyanse por el mundo jóvenes de nuestro planeta a llevar la buena nueva. El imperialismo no es invencible, un nuevo mundo es posible y es necesario, pero tenemos que hacerlo nosotros posible, comprometiéndonos en la lucha, vayan a que este juicio tampoco termine hoy con la decisión que ya nos anunciará el tribunal en pocos minutos, si es que yo termino o soy enjuiciado también por no terminar. Que no termine aquí este juicio, no, este juicio debe convertirse en batalla, en bandera de la batalla de todos los días, no sólo para enjuiciar al imperialismo de Mister Danger sino para derrotar al imperialismo que amenaza el planeta ¡Hay que derrotar el imperialismo! No sólo enjuiciarlo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El juicio es el primer paso, Mister Danger, lo que viene después para ti es al derrota. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y para que esa derrota ocurra y para que nuestra victoria en consecuencia ocurra, hay muchas cosas que hacer, muchas cosas, hay algo dentro de todas esas cosas que puede ser fundamental a nivel mundial, anoche me hacían una pregunta sobre el mundo bipolar o unipolar y yo respondí: El mundo que necesitamos, ese otro mundo posible debe ser pluripolar, para que esté equilibrado lo que Simón Bolívar llamaba “El equilibrio del universo” y de allí la idea bolivariana y el proyecto este nuestro de la integración de un polo de fuerzas en América Latina y el Caribe, para equilibrar el continente americano y ayudar al equilibrio del mundo con la Europa, Asia, África, al menos cinco polos de fuerza aglutinadas en espacios geopolíticos y geoeconómico deben existir en el mundo futuro para que este sea equilibrado y para que se asegure la paz, la soberanía y la vida. Hablando de ese mundo, me conseguí esta mañana aquí con Chomsky, esta parte del primer capítulo donde él habla de dos súper potencias, me llamó la atención y es maravillosa la idea, señor Presidente, porque uno primero se pregunta ¿Cuál es la otra? Y Chomsky apunta y apunta bien, las dos súper potencial a las que él se refiere son, primero: La destructiva, la destructora, la de Estados Unidos, la de la elite de Estados Unidos, sin duda y aquí grafica el peligro de esa súper potencia y ¿cuál es la otra? La otra superpotencia dice él que asoma en el horizonte del mundo es: La opinión pública mundial, esa puede ser la otra súper potencia que frene al imperialismo, que derrote al imperialismo, la opinión pública mundial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es decir, ya no se trataría, según esta idea y a mi me parece tan interesante la idea para profundizarla, debatirla, los intelectuales y artistas del mundo en defensa de la humanidad, qué interesante para debatir esta idea en todos los espacios muchachos y muchachas ¿por qué? Porque ciertamente ya no se trataría de una súper potencia ubicada en alguna parte del mundo, como lo fue la Unión Soviética y aquel equilibrio bipolar que se olvidó del tercer mundo, porque la Unión Soviética y el Che Guevara lo dijo muy claro en Argelia en otras partes del mundo, la Unión Soviética ya por los años 60 comenzó a comportarse tan parecido al imperialismo norteamericano y olvidar a los pueblos del tercer mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Parte de la historia y de los traumas de la historia ¿cuánto hubiese podido hacer la Unión Soviética con su poderío científico, técnico y sus avances económicos, científicos, tecnológicos por los pueblos del tercer mundo? Pero bueno no estoy aquí para condenar a la Unión Soviética pudiera ser temprano todavía y quizás muy superficial mi juicio, pero no se trataría de una Unión Soviética, de otra súper potencia ubicada en una espacio definido, no, se trataría del mundo entero, cuando hablamos de la opinión pública mundial, estamos hablando de los pueblos del mundo, que ya asomaron su fuerza con las tremendas manifestaciones que recorrieron sobre todo el mundo del norte, en contra de la guerra y la agresión contra Iraq hace apenas un año, año y medio. Asistentes Aplausos. Presidente Hugo Chávez Que ya tienen el antecedente grandioso de la guerra del Vietnan, porque ciertamente hay que reconocer primero que nada la heroicidad y grandiosidad del pueblo de Vietna y su lucha y su resistencia contra los imperios y contra el imperialismo norteamericano, también hay que recordar la fuerza que introdujo en la batalla por la dignidad Vietnan la misma opinión pública de los Estados Unidos, señor presidente traer esta idea de Chomsky, las dos super potencias, levantemos en todo el mundo la gran súper potencia liberadora, las ideas de un pueblo, las ideas de los pueblos, la opinión pública de los pueblos del mundo para decirle no al imperialismo, para rechazar las políticas imperialistas del gobierno de mister Danger, vayamos a levantar, a levantar esa gran potencia y más allá, más allá estoy seguro que esas visiones, esas visiones cargadas de catástofes futuras que no son irreales sino que forman parte de la amenaza que pende sobre el planeta se irán alejando del horizonte y estoy seguro que, comenzara a funcionar señor presidente después de este juicio y el compromiso que de aquí salga para derrotar al imperialismo y salvar al mundo, estoy seguro que comenzara una vez más a cumplir su sagrada tarea la utopía como dice Eduardo Galeano, para qué sirve la utopía, ella cuando surge en el horizonte nos llama, nosotros damos dos pasos y ella se aleja dos pasos, nosotros damos 50 pasos y ella se aleja 50 pasos y para qué sirve pregunta alguien, sirve para caminar, para caminar en su dirección, para avanzar en su dirección, que no es otra cosa que en la dirección a la vida, a la grandeza, al reino que Cristo vino anunciar hace dos mil años, pero que él dijo y yo lo tomo de otra manera como lo toman otros, católicos o cristianos, las elites católicas han dicho que cuando Cristo dijo aquello de que mi reino no es de este mundo, estaba diciendo que no importa que aquí no haya igualdad, que es en el otro mundo, no eso no fue lo que quiso decir Cristo, sencillamente quiso decir lo mismo que 1830, 1800 años después dijo Simón Bolívar, ya casi muriendo dijo, Bolívar dijo, “el gran día de la América del Sur aún no ha llegado” Cristo también dijo algo parecido cuando se dio cuenta que iba a morir “Mi reino no es de este mundo” no era de aquel mundo el reino de la igualdad y la libertad, hagamos nosotros señor presidente, señores magistrados, compañeras y compañeros, que el reino que Cristo anunció de igualdad, de libertad, de felicidad, para los pueblos sea ahora así de este mundo nuestro, de este siglo XXI, que nos reclama, así que resumo todo esto señor presidente en una acusación que viene hacer a este Tribunal y agradezco su invitación acuso al imperialismo norteamericano de haber estado obstaculizando, saboteando, interfiriendo el proyecto de Simón Bolívar durante casi 200 años, pero esta acusación sustentada con infinitas pruebas va acompañada de un anuncio, anuncio igual en este Tribunal que ese imperialismo salvaje de la elite norteamericana que hasta ahora ha logrado o había logrado detener, neutralizar y destrozar el proyecto de Simón Bolívar, ese imperialismo será derrotado en este siglo, en el siglo XXI, lo anuncio, señor presidente, señores magistrados, muchísimas gracias, un abraso a todos, compañeros, camaradas, ¡hasta la victoria siempre, patria o muerte! Asistentes ¡Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente del Tribunal Internacional Antiimperialista, José Vicente Rangel La presidencia del Tribunal, por favor, les pide a los dos fiscales que acompañen al señor Presidente, hasta el sitio donde están los testigos, el jurado se retira a deliberar y posteriormente daremos lectura a la sentencia internacional antiimperialista, que trabajó durante dos días, escuchó decenas de testimonios y recibió importantes materiales, los cuales fueron procesados debidamente, arriba a las siguientes conclusiones contenida en esta sentencia que de seguida voy a leer en representación de los integrantes de este Tribunal: Sentencia: El Tribunal Internacional Antiimperialista constituido en la ciudad de Caracas, República Bolivariana de Venezuela, en el marco del 16 Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes, durante los días 13 y 14 del mes de agosto, del año 2005, se reconoce heredero de los tribunales de conciencia que le han precedido tales como el Tribunal Russell, Tribunal Permanente de los Pueblos, el Tribunal Benito Juárez, el Tribunal de Bruselas y los que en ocasión de anteriores festivales de la juventud han tenido lugar. Este Tribunal si bien no tiene un carácter vinculatorio jurídico constituye una expresión del reclamo de los pueblos, en la búsqueda de la justicia y la verdad, ante la fragilidad del orden jurídico internacional existente. Este Tribunal Internacional Antiimperialista conoció de los argos imputados y las pruebas presentadas que permiten aseverar la comisión de graves crímenes contra la humanidad que se manifiestan en: Guerras de agresiones, invasiones y de ocupación colonial y neocolonial, actos de terrorismo que comprenden además guerras biológicas y sabotajes, atentados a Jefes de Estado o dirigentes políticos, guerra económica, instalación y proliferación de bases militares para garantizar la hegemonía imperialista, genocidio, planes de destrucción contra la población civil, delitos de lesa humanidad y de genero, atentados a la biodiversidad y la propensión de recursos naturales principalmente el agua, uso de armas nucleares, química y biológicas; el derrocamiento y desestabilización de gobiernos democráticos y legítimamente constituidos. Todo lo anterior ha ocasionado incontables y penosas muertes, desaparecidos, torturados, atentados a la dignidad plena del ser humano y de sus derechos civiles, mal formaciones genéticas, hambre, desplazamiento de la población, pandemias, migraciones, explotación de los trabajadores, deformación de las economías de los estados e imposición con la complicidad de oligarquías y gobiernos sometidos, de políticas neoliberales que generan una enorme deuda externa, saquean sus recursos, profundizan la inequidad y la exclusión social y degradan el medio ambiente. Esas políticas fomentan el crecimiento de la pobreza, de las grandes desigualdades entre ricos y pobres, la carencia de servicios de salud, el analfabetismo y la falta de acceso a la educación, este Tribunal constató el papel que desempeñan los grandes monopolios de la información y de la cultura, los cuales se imponen una visión enajenada del mundo en concordancia con los intereses del imperialismo, caracterizada por el arguirismo social, el lucro individual, la banalidad y la concepción de la cultura como simple mercancía. De estos actos, este Tribunal hace responsable al imperialismo en todas sus manifestaciones, incluida la fracción hegemónica estadounidense, sus gobiernos aliados, las transnacionales que controlan las finanzas, el comercio y las tecnología en estrecha asociación con organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial y la Organización Mundial del Comercio, que condicionan las políticas internas y vulneran la soberanía de los Estados. Este Tribunal aplicando: Primero: Las Normas de Derecho Internacional, Carta de Naciones Unidas, Declaración Universal de lo Derechos del Hombre, pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Pacto Internacional de los Derechos Sociales, Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales, Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, El Convenio para la Prevención y Represión del Crimen de Genocidio, La Convención contra la Tortura y otros tratas crueles, inhumanos o degradantes, Estatuto de la Corte Pernal Internacional. Segundo: Aplicando los principios de imprescriptibilidad de los delitos contra la humanidad y la obligación de persecución universal contra dichos crímenes, así como la obligación de la comunidad internacional de cooperación en la persecución y en la represión de los mismos. Tercero: Aplicando la jurisprudencia de los tribunales de conciencia mencionados anteriormente, declara: Culpable al Imperialismo de todos los hechos delictivos antes mencionados y le condena por sus crímenes contra la humanidad, por su agresión permanente contra los pueblos y por constituir una real amenaza contra la supervivencia de la especia humana. En particular declaramos culpable al Presidente de Estados Unidos de Norteamérica, George W. Bush y exigimos su inmediata puesta a disposición de la justicia internacional por ser responsables directos de la comisión de los referidos crímenes. Esta sentencia es una expresión de que los pueblos desarrollan una activa resistencia y reivindican todas las formas de lucha para alcanzar sus ideales de justicia social, libertad y democracia y luchan por construir un mundo mejor, El Socialismo. Por último, este Tribunal decide remitir esta sentencia a los siguientes organismos internacionales para que conozcan los criterios aquí expuestos: A la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas, a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, a la Secretaría de la Organización de Estados Americanos y a la Organización Amnistía Internacional y a la organizaciones del movimiento obrero, juvenil y popular de todo el mundo. Dado en Caracas, Venezuela, los días 13 y 14 de agosto del año 2005. Suscribimos la presente sentencia: José Vicente Rangel, Presidente; Gilberto López y Rivas, Juez; Oswaldo Martínez, Juez; Virginia Díaz, Jueza, Arnal Albaz, Juez; Ril Cuovan, Juez; Trank Dakloy, Juez, Hanz Kazguez, Juez; Alan Hu, Juez, Miriam Morales, Jueza, Claudia Camba, Jueza, Juán Barreto, Juez. Por la victoria del pueblo contra el imperialismo entregamos al pueblo venezolano y a todos los pueblos del mundo este fallo, esta decisión de esta noche."
