"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches a Venezuela toda, estamos en Copenhague, como ustedes saben, aquí en Dinamarca, veamos el mar, hay que aprender bien, el mapa, Dinamarca, aquí; el Mar del Norte, el Mar Báltico y aquí está Dinamarca y aquí está Copenhague, su capital, Noruega, Suecia, aquí mismo está Alemania, Polonia, Bielorrusia, ubiquémonos pues, aquí estamos nosotros en Copenhague, un viaje largo, tuvimos que dar una vuelta por África por allá, había una tormenta muy grande por aquí en Las Azores que sólo Evo pudo pasarla, Evo se vino y rompió la tormenta. Bueno, después de un viaje largo ¿cuántas horas fueron? Hicimos escala en Cabo Verde, allá en África y luego directo a Copenhague ¿cuántas horas? ¿Como 14?, casi 15 horas y llegamos en la raya a una temperatura bastante baja, estaba nevando, el día de hoy hubo una nevada aquí, ¿cuántos grados había Nicolás? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Había menos dos grados cuando llegamos al aeropuerto. Presidente Chávez ¿Menos 2? y mucha brisa además, había mucha brisa y ha estado nevando casi todo el día y decidimos enviar este mensaje, este día de hoy, 16 de diciembre después de haber cumplido con la tarea pues de dar unas palabras allí en la Cumbre Climática en Copenhague, así llamada, y allí terminábamos, como hemos visto invocando a Rosa Luxemburgo, socialismo o barbarie, allí terminamos invocando a Cristo, bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los cielos, hagamos de este planeta no la tumba de la humanidad, por Dios, sino el cielo de la vida, un cielo de vida, un cielo de paz. A pocos días del aniversario, uno más del nacimiento de Jesús pongamos el corazón y toda la voluntad y el espíritu, la buena voluntad para lograrlo, pero los países ricos no quieren, están enceguecidos por qué, bueno por el capitalismo, la cultura destructiva del capitalismo está acabando con el planeta y nosotros hemos venido, compatriotas a nombre de ustedes y de muchos otros pueblos del sur, pueblos del mundo a levantar esta voz, nuestra voz, nuestra modesta voz pero cargada de verdades, cargada de verdades, salvemos el planeta, cambiemos el sistema, en Venezuela lo hemos comenzado, el camino del socialismo para restituir los equilibrios que se han roto en el planeta, las brechas, la pobreza, la miseria, el efecto invernadero que está recalentando peligrosamente nuestro planeta y ahí están, los países poderosos encabezados por Estados Unidos no quieren asumir responsabilidades, no quieren, no quieren comprometerse a cancelar la inmensa deuda ecológica que tienen con el mundo. Estados Unidos es el primer emisor, el primer país contaminante, ah claro, porque ellos son los campeones de la destrucción, los campeones del modelo capitalista destructor. Bueno, han salido ya algunos cables que tienen que ver con nuestra modesta intervención, nos habían dicho que tres minutos, pero cómo va a venir uno aquí del otro lado del mundo rompiendo tormentas y todo, dando la vuelta por África y todo para hablar tres minutos, creo que fueron 20 ¿no Nicolás? Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Veinticinco. Presidente Chávez Veinticinco ahí, eh, entonces, fíjate, la agencia DPA dijo lo siguiente, leo: Aló Presidente, el programa semanal de televisión del Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, pareció instalarse hoy por un momento y de manera virtual en el plenario de conferencia de la Cumbre Mundial del Clima en la capital danesa, ante la perplejidad del auditorio, yo no vi gente perpleja, no, pero bueno así lo vieron ellos, ésta es una agencia alemana, ante la perplejidad del auditorio el mandatario de la República Bolivariana de Venezuela tomó la palabra para fustigar nuevamente al capitalismo que consideró entre otros males, responsable del cambio climático, la presencia de Chávez y del Presidente de Bolivia, sigo leyendo el cable, Evo Morales, en el centro de conferencias del recinto Bela Center provocó mayor expectación incluso que las negociaciones que se llevan a cabo entre bastidores para lograr un acuerdo político que permitan superar al ya desfasado Protocolo de Kyoto para protección del clima que expira en 2002. Aquí más adelante dice, de elegante traje azul, este mismo, no es tan elegante, pero, y corbata roja, me la cambié, Chávez subió al estrado para criticar con extrema dureza al demonio capitalista, entrecomillas, abajo con la dictadura imperial, dijo, parece que en esta cumbre las cosas son top secret, se hacen de espaldas a los países pobres del mundo. ¿Por qué dije yo esto? Porque nosotros llegamos como a las 11 de la mañana y nos fuimos directo a la sala de conferencia y entramos allí y estaban discutiendo y nos sorprendemos cuando oímos la palabra de un representante de China, otro de Brasil, después el de India, después la de Bolivia y otros países donde están denunciando una maniobra, una maniobra de la Presidencia de la Conferencia, que dando un martillazo dijo que se cerraba la discusión y que entonces Dinamarca iba a presentar un documento, un nuevo documento, cómo es eso, después de dos años de discusiones, miren, ahí hay gente que no ha dormido en tres días, la delegación venezolanas vamos a darle un aplauso, la delegación venezolana. Asistentes . Presidente Chávez Buenas noches camaradas compatriotas. Buenas noches."
