"x"
"1" "Moderadora Compañeras, compañeros, camaradas, amigas, amigos, vamos a proyectar de nuevo el vídeo que vimos anteriormente a deseo expreso del Comandante, para que pueda salir en vivo en televisión. Vídeo: Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Pienso que este Festival tiene lugar en el país de este hemisferio donde hoy se están jugando muchas cosas, y tal vez las cosas más importantes por las cuales hay que lugar no es por preservar algo, sino por crear mucho, si quieren más exactamente las (...), alcanzar mucho. Es decir, no se lucha por lo que podemos perder, porque tenemos muy poco qué perder, se lucha por lo mucho que tenemos que conquistar. Eso simboliza Venezuela en este momento, y es esa la lucha que se libra. No se trata de preservar una independencia que no existe en este hemisferio, o una justicia que no existe, o un bienestar que no existe, o derechos humanos que no existen, sino derechos verdaderamente humanos que están por conquistar. Podría seguir mencionando cosas por las cuales luchar y que no existen, pero bastaría decir que nada humano, nada noble, nada digno puede existir para la inmensa mayoría de los pueblos, mientras existe ese imperio genocida, casi omnipotente sobre la Tierra, el más grande que apareció a lo largo de la historia humana; el más poderoso, el más rico, el más tecnológico, el más brutal. Mi amistad con Chávez es una amistad que puede existir entre dos hermanos entrañables, dos revolucionarios verdaderamente sinceros. Admiro su valentía, su honestidad y su visión clara de los problemas del mundo actual, y el papel extraordinario que Venezuela está llamada a desempeñar en la unidad latinoamericana y en la lucha de los países del Tercer Mundo. No lo digo ahora que es Presidente de Venezuela, adiviné quién era cuando aún estaba en la prisión, apenas unos meses después de ser liberado lo invité a Cuba con todos los honores, aún a riesgo de que los que eran entonces dueños del poder rompieran relaciones con Cuba. Cuando él nace nosotros llevábamos casi exactamente un año de prisión allá en la Isla de la Juventud, que ahora se llama así, después del ataque al Cuartel Moncada. Vean cómo las generaciones se suceden, cómo 40 años después nos visita el jefe de un movimiento revolucionario bolivariano, y en qué momento, en el momento en que quizás como nunca hacen faltan las ideas de Bolívar y de Martí, en los momentos en como nunca en este momento de hegemonismo unipolar nuestros pueblos están amenazados de ser devorados, totalmente devorados por el imperio. En el momento en que se quiere hacer trizas del principio de la independencia y de la soberanía popular el líder bolivariano prefería la conquista del poder sin derramamientos de sangre. Recuerdo que me dijo: “Nuestra línea es evitar situaciones graves y derramamientos de sangre. Nuestra perspectiva es crear alianzas de fuerzas sociales y políticas”. Tal como él dijo ocurrió, en 1998 el movimiento bolivariano, una alianza de fuerzas patriotas y de izquierda, creada y dirigida por él, con el apoyo del pueblo, en especial de los oficiales jóvenes, en las elecciones de ese año obtiene una contundente victoria. Toda una lección para los revolucionarios de que no hay dogmas ni caminos únicos. Hace mucho tiempo albergo igualmente la más profunda convicción de que cuando la crisis llega los líderes surgen. Así surgió Bolívar, cuando la ocupación de España por Napoleón y la imposición de un Rey extranjero, crearon las condiciones propicias para la independencia de las colonias españolas en este hemisferio. Así surgió Martí, cuando llegó la hora propicia para el estallido de la Revolución Independentista en Cuba. Así surgió Chávez, cuando la terrible situación social y humana de Venezuela y América Latina determinaba que el momento de luchar por la segundad y verdadera independencia había llegado. Ni golpes de Estado ni golpes petroleros ni referéndum revocatorio, con el apoyo de la casi totalidad de los medios masivos, pudieron impedir una victoria aplastante del movimiento bolivariano, que alcanzó casi un 50 por ciento más de votos a favor del NO el 15 de agosto; y otro colosal triunfo en 23 de las 25 organizaciones regionales, un hecho sin precedentes que el mundo contempla con asombro y simpatía. Al surgir la revolución bolivariana, en que el pueblo y fuerza militar, estrechamente unidos, desataron un proceso revolucionario y democrático, también sin precedentes, la respuesta fue el golpe fascista, la oligarquía privilegiada que disfruta del grueso de los ingresos del país, y es dueña de los más poderosos medios masivos, con el aliento y el apoyo del imperialismo, lanzó a sus seguidores contra el pueblo bolivariano y la propia sede del Presidente del país, en busca de un choque sangriento que justificara la acción coordinada de una reducida pero bien ubicada fuerza militar. Milagrosamente se evitó una sangrienta guerra civil, gracias a la actuación razonable y serena del presidente Chávez, el apoyo del pueblo bolivariano y la lealtad de la inmensa mayoría de los oficiales y soldados de las Fuerzas Armadas de ese hermano país. Una nueva página de la historia de América compleja y difícil se abre para el pueblo que inició la independencia de las colonias de España en este hemisferio. Los que añoran el regreso a los años perdidos no volverán jamás a ganar la confianza del pueblo, si la nueva generación de líderes que hoy dirige el país logra aunar fuerzas, estrechar filas y hacer todo lo que esté en sus manos. ¿Es posible hacerlo dentro del modelo constitucional y político recién elaborado y aprobado? Mi respuesta es: sí puede, bajo el esquema de una economía de mercado, alcanzarse un nivel de justicia social superior al que existe actualmente. Soy marxista convencido y socialista. Asistentes Aplausos. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Pienso que la economía de mercado engendra desigualdad, egoísmo, consumismo, despilfarro y caos. Un mínimo de planificación del desarrollo económico y de prioridades es indispensable. Pero pienso que en un país con los enormes recursos conque cuenta Venezuela, la revolución bolivariana puede alcanzar en la mitad del tiempo el 75 por ciento de lo que Cuba, país bloqueado, y con infinitamente menos recursos que Venezuela, ha podido lograr desde el triunfo de la revolución. Ello significa que estaría al alcance de ese Gobierno erradicar totalmente el analfabetismo en pocos años, lograr una enseñanza de alta calidad para todos los niños, adolescentes y jóvenes; una cultura general elevada para la mayoría de la población, garantizar asistencia médica óptima a todos los ciudadanos, facilitar empleo a todos los jóvenes, eliminar la malversación, reducir al mínimo el delito y proporcionar viviendas decorosas a todos los venezolanos. Y claro está que si se llevan consecuentemente las ideas de Bolívar y Martí se concluirá siempre en el fin de la injusticia, en el fin de la explotación; se concluirá siempre en la necesidad desesperada de justicia social que tienen nuestros pueblos, se concluirá siempre de que sólo la revolución que ponga fin a todas esas injusticias, sólo la revolución que ponga fin a ese sistema, más tarde o más temprano serán las que resuelvan los problemas sociales de nuestros pueblos. Cada cual lo llamará de una forma o de otra, nosotros es bien sabido que lo llamamos socialismo. Asistentes Aplausos. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Pero... FIN DEL CASSETTE 1... ANTONIO Z. COMIENZO DEL CASSETTE 2... Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz ...nosotros es bien sabido que lo llamamos socialismo. Asistentes Aplausos. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Pero si me dicen: “Eso es bolivarismo”. Diría: Estoy totalmente de acuerdo. Si me dicen: “Eso se llama martianismo”. Diría: Estoy totalmente de acuerdo. Pero algo más, si me dicen: “Eso se llama cristianismo”. Yo diría: Estoy totalmente de acuerdo. Asistentes Aplausos. Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz Esas son las ideas de esta época, ese es el antiimperialismo de esta época. Y eso nos hace sentir en la necesidad de Bolívar y Martí más que nunca. El Acuerdo entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Cuba, suscrito bajo los principios del ALBA (Alternativa Bolivariana para la América), constituyó un paso considerable en el camino de la unidad y de la verdadera integración entre los pueblos de América Latina y el Caribe; el Petrocaribe (Petróleos del Caribe) constituye otro paso extraordinario y un verdadero ejemplo de hermandad y solidaridad entre los pueblos. Por esos nobles, constructivos y pacíficos esfuerzos el Gobierno imperialista acusa a Venezuela y a Cuba, a Chávez y a Castro, de desestabilizar y subvertir a los países de la región. Ante semejantes imputaciones a Venezuela y a Cuba, si el presidente Chávez estuviera de acuerdo, un día como hoy sería la ocasión propicia para responder: ¡Condenadnos, no importa, la historia nos absolverá! Asistentes Aplausos. Moderadora Presidente, el escenario es suyo. Asistentes ¡Cadena nacional! ¡Cadena nacional! ¡Cadena nacional! Presidente de la República, Hugo Chávez Frías Bueno, mis saludos a todos. Buenas noches. ¿Qué tal? Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Yo sé que ya tienen ustedes aquí varias horas, son las 8:00 de la noche y tenemos más tarde un conversatorio, más tarde tenemos un conversatorio por allá en el Círculo Militar, con otro grupo de compañeros y de visitantes de este tremendo foro mundial de la juventud. Yo quiero felicitarlos primero que nada. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tenemos traducción ¿verdad? Está funcionando correctamente. Saludos a los traductores, miren, que están aquí en estos cajones, pero tienen aire acondicionado ahí, tienen no sé cuánto tiempo traduciendo. Vamos a darles un aplauso a las traductoras y los traductores. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tienen allí horas y horas. Los muchachos de las luces, del sonido del Teatro Teresa Carreño. Y a todos ustedes, a los expositores del día de hoy, a Nicolás, a Rodolfo, a Armando Hart y a Heinz Dietrich, me han regalado hoy estos dos libros: Del socialismo al neoliberalismo, Rodolfo Sanz, la Unión Soviética; Marx y Engels, la condición humana: una visión desde Cuba, de Armando Hart. Hay que leer mucho. Asistente (Intervención fuera de micrófono). Presidente Chávez Vamos, vamos a reproducirlos, vamos a reproducir libros. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Entre otras cosas dentro de las reestructuraciones permanentes que hay en el proceso bolivariano. Ustedes saben que una revolución, una revolución es como una madre que va pariendo a cada rato, de cuando en cuando sigue pariendo, sigue pariendo nuevas revoluciones. Una revolución tiene por dentro un conjunto de interminables revoluciones, reestructuraciones, reorientaciones, profundizaciones, etapas, etcétera. Dentro de eso, en las transformaciones que seguimos haciendo en el país, la vieja Imprenta Nacional del Estado, la vamos a convertir en una editorial bolivariana, una editorial bolivariana para precisamente editar libros, libros y más libros, leer, leer y más leer. Uno tiene que descansar leyendo, la lectura es reposo; en el chinchorro, en el sillón, en el suelo, en el carro, parado en la esquina; en cualquier momento que ustedes tengan lean. Eso sí hay que leer cosas buenas, bueno, como estos libros. Bueno, fíjense, como estos libros y como los discursos y las exposiciones de este Festival. Habrá que editar, le decía yo a Nicolás, no sé cuántos tomos, no sé cuántos libros de las exposiciones, de las cientos y cientos de exposiciones que ha habido en el marco de este Festival. Yo, como ustedes saben, tuve que salir en un viaje relámpago, pero muy, muy intenso y muy productivo, apenas inauguramos el Festival, al día siguiente me fui a Uruguay, después Argentina, después Brasil, y retorné apenas anoche; en una gira, como ya dije, rápida, pero precisa, allí apuntando al objetivo estratégico: la unión suramericana. Estratégica, vital, la unión suramericana. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Como parte de la unión más grande, la unión de América Latina y del Caribe. Pero América Latina son varios subconjuntos. Venezuela tiene, ustedes saben, sobre todo los visitantes estoy seguro que se han dedicado a revisar un poco la geografía, la geopolítica. Y Venezuela tiene una particularidad geográfica bastante importante, es un país caribeño, tenemos el pecho abierto al Caribe; es un país amazónico, tenemos ahí la selva del Amazonas y conectado con el Brasil; y es un país andino, tenemos el flanco izquierdo conectado con los Andes, y además tenemos una fachada atlántica en el Delta del Orinoco, el Orinoco le cae al Atlántico. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¿Qué son ustedes, del Orinoco? (Risa). Estos son del Orinoco. Bueno, todos somos del Orinoco, y todos somos del Amazonas, y todos somos del Río de la Plata. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y todos somos de los ríos, y de los sitios, y de los lugares del mundo. Bueno, ahora fíjense, Fidel está cumpliendo hoy 79 años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y a pesar de todo el trabajo que sabemos tiene, nos ha enviado ese excelente trabajo, tomado de imágenes, secuencias, discursos y reflexiones de los últimos once años, desde 1994, nuestro primer encuentro en La Habana, hasta el último encuentro que tuvimos, cuando firmamos el ALBA (Alternativa Bolivariana para la América), el primer paso hacia una nueva integración, la Alternativa Bolivariana para la América Latina. Es un trabajo maravilloso, lleno de ideas, de imágenes, de emociones, de emociones; de razones. Yo quiero saludar a Fidel y agradecerle su esfuerzo y decirle: ¡Feliz cumpleaños Fidel! Y que cumplas muchísimos años más con nosotros, en este gran esfuerzo de transformación del mundo y de construcción de un mundo nuevo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y yo le mandé a Fidel esta madrugada una carta... FIN DEL CASSETTE 2... ANTONIO Z. COMIENZO DEL CASSETTE 3... Presidente Chávez ...de transformación del mundo y de construcción de un mundo nuevo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y yo le mandé a Fidel esta madrugada una carta felicitándolo por su cumpleaños. Y en esa carta, se quejó por cierto, se quejó por cierto Armando, con Armando Hart voy a tener que mandarle a Fidel aunque sea un kilo de queso guayanés, porque el año pasado, la gente se acostumbra, la gente se acostumbra, entonces Fidel se acostumbró que todos los cumpleaños yo le mandaba queso guayanés, de los mejores quesos del mundo el queso guayanés. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces como me fui de viaje hacia Suramérica, entonces no le mandé a tiempo, se lo voy a mandar, pero apenas le dije: ¡Feliz cumpleaños! Me dijo: “¿Dónde está mi queso guayanés?”. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Armando, tú puedes llevarle un kilo por lo menos. Por ahí está Alarcón. Alarcón, un abrazo compañero. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Con un Alarcón le voy a mandar. ¿Y Felipe no vino? ¿Felipe se fue ya? El canciller cubano. Vino, dio un discurso extraordinario, yo lo vi, la grabación. Bueno, con alguien le mando aunque sea un kilo adelantado de queso guayanés a Fidel. Creo que ha llamado tres veces hoy. ¿Ah? ¿Tú se lo llevas? Trato hecho, trato hecho. Le vas a llevar un kilo de queso guayanés a Fidel. Niño ¡Chávez! Presidente Chávez Bueno, ahora fíjense, en esa carta, en esa carta yo le escribía algunas cosas. ¿Hay un niño por ahí? ¿Hay niños? Como que hay un niño por allí. Bueno. Sí, un niño. ¡Mira! ¿Cómo se llama este niño? Niño ¡Chávez! Presidente Chávez ¡Hola! Hijo. Traigan a ese niño para acá, alguien que lo traiga, para darle un beso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los niños. Los niños. Por ellos va la batalla, por ellos es esta batalla, para que puedan vivir, vivir, vivir con dignidad, en un mundo de justos y de iguales. ¡Qué vivan los niños! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez ¡Qué vivan las niñas! Asistentes ¡Qué vivan! Presidente Chávez Los futuros hombres y mujeres de esta tierra. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Vas a saludar a la gente. Dile ¡hola! Dile ¡hola! Niño ¡Hola! Asistentes ¡Hola! Aplausos. Presidente Chávez Diles tu nombre, diles tu nombre. Niño ¿Qué...? Presidente Chávez (Beso). Bueno, miren, por ellos es esta batalla, y por los hijos que ellos llevan por dentro en potencia; y por los nietos de ellos, por las futuras generaciones, por ellos es la batalla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, fíjense una cosa, en esa carta que yo le mandé a Fidel, hago un extracto de un poema de un gran poeta argentino, Juan Gelman, el poeta se llama: Simplemente Fidel. Un verso voy a leerles, a compartirlos con ustedes, desde aquí para Fidel, en su cumpleaños 79. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque además estoy seguro que él está sentado en un silleta de madera de samán que yo le regalé, viendo esta transmisión. ¡Por Telesur (Televisión del Sur)! ¡Por Telesur! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y por el Canal 8 (Venezolana de Televisión) y por Cubavisión, y por los medios alternativos que están transmitiendo todos estos eventos. Miren, ustedes, que están dentro de la dinámica, de la dinámica del Festival, no se dan cuenta todavía el impacto, yo lo dije allá en el patio de honor cuando inauguramos, en aquel desfile de más de seis horas, el desfile más largo de vida, pero el más bonito que he visto en mi vida. ¡Largo! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Dígame los brasileños. ¿Dónde están los brasileños? Los brasileños se pusieron a bailar ahí, hicieron un baile. Saludo a todas las delegaciones. Mira, entonces yo decía allá en el patio que, porque ese día estábamos recordando con dolor el acto de terrorismo más grande que ha ocurrido en la historia de los siglos, el día que el imperialismo norteamericano bombardeó a Nagasaki (Hiroshima, Nagasaki), estábamos rememorando eso con dolor y con indignación. Pero también entonces dije que así como aquellas bombas atómicas mataron, destrozaron a cientos de miles de personas inocentes, en ese patio, aquí en Caracas, estaba estallando también, 60 años después, una bomba atómica para la vida: el XVI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Una verdadera bomba atómica. Miren, ustedes no tienen idea del impacto, el tremendo impacto que el Festival está teniendo no sólo en Venezuela, en América Latina, en todo el Continente Americano y en el mundo entero. Ni siquiera la prensa oligárquica ha podido desentenderse del Festival, le han tenido que dedicar bastante espacio de atención, comentarios, algunos por supuesto con veneno, pero todos recogen la hermosa visión de una juventud, una juventud que batalla, que piensa, que discute, que vive, que siente y que construye. Bueno, así dice el poeta Juan Gelman, leo: Fidel es un país, yo lo vi con oleaje de rostros en su rostro, la historia arreglará sus cuentas. Buenas noches historia, agranda tus portones, porque entramos con Fidel, con el caballo. He allí un verso que recoge a Fidel Castro, un país con oleajes de rostros en su rostro, entrando a caballo en la historia. Y con él nosotros, en tropel de centauros. Y en este maravilloso vídeo que nos ha enviado Fidel, con ese mensaje, o con esos miles de mensajes en tropel, hay una parte al final donde él recuerda aquel momento en el cual era juzgado por la tiranía de Batista, y él mismo como sabemos su defensa ante el tribunal que lo juzgaba, y aquella frase: “Condenadme, no importa, la historia me absolverá”. Fidel, a quien yo comparo, espero que no se moleste por esto, me dijo hace unos días que él iba a releer Cien años de soledad para entender mejor la comparación, a lo mejor ya la releyó. Pero yo he dicho varias veces por ahí que Fidel de cuando en cuando se me parece a aquel personaje de Gabriel García Márquez en Cien años de soledad, Aureliano Buendía; no, José Arcadio Buendía, José Arcadio, que inventó una máquina del tiempo. Asistente ¡Colombia! Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¡Viva Colombia! Que inventó la máquina del tiempo, inventó no sé cuántas cosas. Y por qué digo esto, porque Fidel ahora, como José Arcadio Buendía, hace poco, el 26 de julio, dio un maravilloso discurso al pueblo cubano y al mundo, y hace una travesura parecida a las de José Arcadio Buendía, cuando al final dice eso que allí apareció en el vídeo: “Acusan a Chávez y a Castro de estar haciendo, adelantando una confabulación, desestabilizando al Continente y medio mundo”. Y dice luego: “Si el presidente Chávez estuviera de acuerdo, pero no me consultó ¿no?, repetiría aquella frase de aquella hora, después del Moncada”. Y entonces me mete a mí en el lío, yo no había nacido todavía, yo ni siquiera había nacido, estaría preñada mi mamá ya, creo que sí estaba preñada ya. Entonces él hace un viaje al tiempo atrás, la máquina del tiempo de Buendía, y me mete a mí, y dice: “Condenadnos, no importa, la historia nos absolverá”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Al respecto, al respecto yo sí estoy de acuerdo, estoy de acuerdo, pero hago la siguiente salvedad, para ser justo y exacto con la historia y con los pueblos y con Fidel, yo acepto, estoy de acuerdo Fidel, sólo que agrego lo siguiente: Tú, Fidel, ya has sido absuelto por la historia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y digo aún, digo aún más, digo aún más... Aquella no es Aleidita. ¿Aleida Guevara está aquí? Por allá me parece que la vi. Y, fíjense, digo algo más, no sólo es que ya fuiste absuelto por la historia, sino que la historia te abrió los brazos, te envolvió con su manto mágico y te selló en sus páginas imborrables para siempre jamás. FIN DEL CASSETTE 3... ANTONIO Z. COMIENZO DEL CASSETTE 4... Presidente Chávez ...te abrió los brazos, te envolvió con su manto mágico y te selló en sus páginas imborrables para siempre jamás. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En cambio yo, este humilde soldado bolivariano, no puede decir lo mismo; no, no, aún no, para ser exactamente justos con la historia, con los tiempos, con los hombres, con los pueblos, no se puede decir lo mismo de Hugo Chávez Frías todavía. Quién sabe si se dirá algún día, quién sabe si se dirá algún día, dependerá de muchas cosas. Ahora, el problema no es mío nada más, yo quiero aprovechar la colectivización que ha hecho Fidel, de “la historia me absolverá medio siglo después”, para meterlos a ustedes en el lío también, a todos ustedes yo los quiero meter en este lío. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y voy a parafrasear una vez más a Fidel Castro para decir: Si ustedes estuvieran de acuerdo, yo lo diría de esa manera, condénennos, no importa, la historia nos absolverá a todos nosotros los que luchamos por el bien de la humanidad, los que luchamos por salvar al mundo. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Los que luchamos de verdad por un mundo mejor, de igualdad, de justicia, de libertad. Asistentes ¡Chávez! Amigo, la Unesr (Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez) está contigo. Presidente Chávez ¿La Unesr? ¿La Rómulo Gallegos? ¿Ah? Respuesta Simón Rodríguez Presidente Chávez ¡Ah! Perdón, la Simón Rodríguez. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Bueno, está con nosotros, ya nombré, ya mencioné a Ricardo Alarcón, el presidente de la Asamblea Nacional del Poder Popular de la República de Cuba; Abel Prieto está también aquí, el ministro de Cultura de Cuba; Beselina Bateba, saludamos a Beselina Bateba, ella es integrante del Comité Organizador Internacional de este maravilloso Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes; a todos, a todos los saludo, al mundo entero lo saludamos; David Velásquez, presidente del Comité Organizador Nacional Preparatorio de este Festival; y a ustedes delegados del mundo entero de las cinco regiones del mundo. De verdad que el Festival, aun cuando no ha concluido, pues está teniendo un impacto tremendo, tremendo, tremendo de verdad, en todos nuestro pueblo. Los felicito. Sigan así y vamos rumbo a la clausura el próximo lunes por la tarde. Ahora, el tema de hoy, ustedes han estado debatiendo, debatiendo el tema de la revolución bolivariana, el socialismo del Siglo XXI, y han escuchado maravillosas exposiciones, yo tuve tiempo de oír una parte de cada una. La primera fue la de Rodolfo, después vino Armando, después Nicolás, después Heinz, estaba pendiente para venirme y llegar a tiempo, y compartir un rato con ustedes, algunas ideas. Primero quería comentarles un poco, porque aquí en Venezuela, ustedes seguramente lo saben, estoy seguro que lo saben, no sólo estamos debatiendo, esto no es sólo un foro para debatir, esto no es sólo un escenario para las ideas, que ya por sí sólo eso sería maravilloso, un debate mundial contra la guerra, contra el terrorismo, por la paz, por la vida; sino que ustedes, muchachos, muchachas del mundo entero, han venido, y no sólo a un país, a una región del mundo, América Latina, donde se está dando una verdadera batalla, donde ha comenzado una nueva batalla; está, al decir de Walter Martínez, en pleno desarrollo, los acontecimientos en pleno desarrollo. Esta gira que les comentaba, por ejemplo ha sido muy, muy interesante, porque las propuestas que desde la revolución bolivariana tienen varios años surgiendo, ahora después de que durante varios años parecían gritos en el desierto, eran como disonantes en un coro que le cantaba loas al neoliberalismo, al Consenso de Washington, al ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas) y a todas estas cosas; ahora no, ahora las propuestas de la revolución bolivariana están tomando forma, están tomando cuerpo, se levantan y se discuten por todas partes y se toman decisiones, unas que otras para ir avanzando en una dirección distinta, alternativa, al proceso de integración de Suramérica, de la América Latina. Por ejemplo estuvimos en Montevideo, me encargó el presidente Tabaré Vázquez que le diera un saludo al Festival, el presidente y compañero Tabaré Vázquez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y mucha gente del Uruguay, allá llegaron muchos jóvenes, muchos jóvenes que querían venir, pero no tuvieron cómo, por razones de logística, de espacio, pero yo les dije: Seguramente que ustedes, es decir los delegados que fueron, van a llegar allá a multiplicarse ¿verdad? Tienen que llegar allá a difundir todas las cosas, a llevar publicaciones, vídeos. Es importante, David, sacar rápido publicaciones, poner a trabajar 24 horas las imprentas y los equipos de vídeo para reproducir discursos, imprimir discursos, intervenciones, para que todos se lleven materiales; y luego seguirles enviando materiales. Para que ustedes difundan tienen que ser cada uno de ustedes, cada una de ustedes, multiplicadores. Si aquí a Venezuela vinieron entre 15 mil y 20 mil jóvenes, cada uno de ustedes debe impactar a miles de ciudadanos de sus respectivos países y regiones, deben impactar a millones, con las conclusiones, el debate y las ideas. Eso se lo dije a un grupo de jóvenes allá en Montevideo. También en Buenos Aires, también en Brasilia ayer por la tarde. De todas partes les enviaron saludos. El presidente Néstor Kirchner igual mandó un saludo desde Buenos Aires. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Igual el presidente Lula desde Brasilia, envió un saludo al Festival, su solidaridad, su apoyo. Pero vean cómo van surgiendo procesos, se van desatando fuerzas, van surgiendo liderazgos; es cierto lo que dice Fidel, las crisis, las crisis se convierten en manantiales, y de esos manantiales brotan los pueblos, y de esos pueblos brotan los líderes. Así es la historia, siempre ha sido así. Y esta nueva era en la que estamos entrando también comienza a parir, a parir; a parir pueblos, a parir líderes, a parir ideas, a parir oportunidades, a parir caminos. Entonces por ejemplo en Montevideo, fíjense las cosas que estamos haciendo aquí, que están comenzando ahora a concretarse, firmamos un grupo, un conjunto de convenios con el Gobierno del compañero Tabaré, uno de ellos, y yo me siento inmensamente feliz por ello, por eso, a estas alturas de hoy 13 ya debe estar cerca del Río de la Plata un supertanquero petrolero venezolano llevando un millón de barriles de petróleo para el Uruguay. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ustedes creen que el Gobierno venezolano, ningún Gobierno venezolano, en 100 años que Venezuela tiene explotando petróleo, casi 100 años digamos para redondear un siglo. Venezuela comenzó a producir petróleo desde 1896, y ya en la segunda década del Siglo XX se había convertido en el primer exportador de petróleo del mundo, y así se mantuvo durante varias décadas, hasta los años 60; 50, 60, cuando comenzaron a brotar los grandes chorros de petróleo debajo de las arenas... FIN DEL CASSETTE 4... ANTONIO Z. CASSETTE 5 Presidente Chávez hasta los años 60 cuando, 50, 60 cuando comenzaron a brotar los grandes chorros de petróleo debajo de las arenas de Arabia y de Persia y ustedes creen que en 100 años petroleros gobierno venezolano alguno había mandado, ni siquiera un barquito de petróleo al Río de la Plata, todo se fue hacía el norte, porque Venezuela fue durante 100 años una colonia norteamericana y hoy somos libres Asistentes Aplausos, gritos, algarabía (Alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina) Presidente Chávez Y no sólo es que camina la espada de Bolívar por América Latina como dicen ustedes ¿de India? Ah de Libia, de la árabe Libia Jamahiriya, la gran Jamahiriya, Árabe Libia popular socialista, saludamos al coronel Kadafi compañero. Ahora miren, no sólo es que está galopando de nuevo o caminando de nuevo la espada de Bolívar por América Latina, no sólo es la espada de Bolívar, es la espada de San Martín también, es la espada de Artigas también, es la espada de O’Hoggins también y es el galopar de Pancho Villa y de Emiliano Zapata también y de Sandino Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y más allá en el mundo renace una nueva era, una nueva era, si apenas está amaneciendo, a penas está amaneciendo muchachos y muchachas, por eso qué importancia la de ese festival en estos momentos y además modestamente lo digo, pero es la verdad, qué importancia de que el festival esté desarrollándose en América Latina y particularmente en Venezuela donde los acontecimientos están, repito, en pleno desarrollo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora les voy a contar algo, fíjate, fíjate, lo que les voy a contar, para que vean todas las cosas que si se pueden hacer Armando, para romper, Armando Hart, para romper el modelo neoliberal, para romperlo, para romper el modelo capitalista y sobre todo en esta fase de globalización neoliberal que pretendió adueñarse del mundo y dije: Pretendió. Nosotros, como les dije, hemos enviado el primer tanquero producto de un acuerdo firmado entre Tabaré y este servidor, cinco años teníamos proponiéndole al gobierno uruguayo algo parecido pero nunca hubo voluntad para hacerlo, porque algunos gobiernos de estos nuestros países y de otras partes del mundo también en vez de preocuparse por satisfacer las necesidades de sus pueblos lo que hacen es comprometerse con las oligarquías respectivas para enriquecerse, no les importa nada, la pobreza, la miseria, las necesidades reales de sus ciudadanos. Ahora entonces firmamos con Tabaré, a penas asumió Tabaré firmamos a las pocas horas el convenio energético, pues ya salió el primer barco después de una fase de trabajo, de preparaciones, aquí, allá, un millón de barriles, ahora va hacer un barco cada 30 días es decir un millón de barriles de petróleo cada 30 días para el Uruguay. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero además, ellos nos va a pagar de una manera distinta, de una manera muy distinta a las formas de pago de las transnacionales del petróleo, porque si nosotros los venezolanos, si Venezuela, si Pdvsa se comportara igual a cualquier transnacional petrolera, con los países hermanos y más pobres y más necesitados bien lejos estaríamos de hablar de una revolución en Venezuela, bien lejos estaríamos de una propuesta de integración entre hermanos y entre iguales, por eso es que hemos diseñado mecanismos como este, ellos nos va a pagar sólo una parte de lo que hoy cuesta un barril de petróleo, esta por cerca de 50 dólares el petróleo venezolano, cada barril, ellos nos va a pagar 75%, el otro 25% nos lo van a pagar dentro de dos años, nos lo van a comenzar a pagar dentro de dos años en un período de 15 años y apenas con 2% de interés, eso alivia mucho. Presidente Chávez Eso alivia mucho la carga fiscal de estos países hermanos, pero no sólo eso, es lo de menos, lo que les he dicho es lo de menos, ahora les voy a decir lo que considero mucho más importante, ese 75%, vamos a sacar la cuenta rápido: Un barco de esos si lleva un millón de barriles X 50 dólares el barril, son 50 millones de dólares que van para allá, de esos 50 millones de dólares ellos nos van a pagar dentro de tres meses (las transnacionales cobran de una vez, tú me pagas sino no hay petróleo) nosotros no, nosotros les entregamos en petróleo y dentro de tres meses es que ellos nos van a pagar el 75%, de 50 millones x 75, 5 x 5, 25, son como 40, casi 40, exactamente 37.5 millones. Ahora bien, fíjense esto que es muy importante esos 37,5 vamos a redondear a 40 millones de dólares que ellos deberán pagarnos dentro de tres meses, un período de gracia, en el caso de Uruguay no queremos que nos paguen en efectivo, en dólares pues, no, queremos que nos paguen en bienes y servicios, por ejemplo, Uruguay ustedes saben que tiene un importante avance en la producción de alimentos, bueno, nosotros en vez de estar comprando alimento, importándole a las transnacionales, podemos traer de Uruguay muchos productos alimenticios que necesita nuestro pueblo y sobre todo nuestro pueblo más pobre, nos van a pagar con cemento, ellos producen allá grandes cantidades de cemento. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cemento que vamos a enviar a nuestros barrios, porque estamos aquí instalando las escuelas populares, las escuelas de constructores populares, para que se el mismo pueblo en cooperativas el que arregle sus viviendas, amplié sus viviendas, consolide sus barrios y vaya poco a poco mejorando su nivel de vida, nos van a pagar, a lo mejor con baquillonas preñadas, ellos tienen una gran producción y una buena carne, bueno, para nosotros recuperar nuestra producción de carne y de leche (que nos interesa recuperarla) en fin. Con Argentina estamos haciendo igual, con Argentina le estamos enviando desde hace un año también millones de barriles, firmamos un convenio ahora, ahorita cuando fui a Buenos Aires para enviarle 8 millones de barriles de full oil, sobre todo para generación eléctrica y con esto Argentina se ha liberado del dominio de las transnacionales petroleras, porque allá privatizaron casi todo lo neoliberales, que casi acaban con la nación Argentina y los argentinos nos están pagando desde el año pasado, con vacas preñadas, con equipos médicos, ahora mismo están construyendo allá unos aceleradores lineales para el tratamiento del cáncer y con eso nos van a pagar la deuda por petróleo FIN CASSETTE 5 A.P. CASSETTE 6 .... con eso nos van a pagar la deuda por petróleo, alimentos, dentro de un mes vamos a traer de Argentina máquina procesadoras para dárselas a los núcleos endógenos, a los pobres para que procesen la materia prima, la leche, el queso, la mantequilla, la carne, el pescado, etc. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, estos ejemplos extraídos de mi mas reciente gira sólo grafican un poco lo que les he dicho, acontecimientos en pleno desarrollo, mientras tanto mister Danger y sus dangeritos siguen diciendo todos los días que Fidel Castro y Hugo Chávez somos una amenaza para la región, porque estamos desestabilizando el continente; ellos son los desestabilizadores, ellos son los que han desestabilizado este continente, ellos son los que han masacrado pueblos enteros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En Buenos Aires incluso fuimos a visitar allá a los astilleros de Río Santiago que fueron salvados por los trabajadores de la era neoliberal, eso es casi un milagro, gracias a los trabajadores que se opusieron a la privatización de los astilleros de Río Santiago, pues ahora nosotros estamos mandando a reparar nuestros tanqueros allá en Río Santiago, como también los astillero de Cuba están reparando nuestros tanqueros petroleros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Dónde Venezuela mandaba a reparar esos tanqueros anteriormente? En Europa o en Estados Unidos, todo es iba para el norte, ahora están reparando y además quedan pepeados los tanqueros, quedan pepeados, allá está el Manuela Sáenz, deben estar saliendo hoy los muchachos venezolanos, el capitán, hable con la tripulación bueno y el tanquero una reparación pero impecable, le pasé revista: Al casco, a la proa, a la popa, los tanques, las computadoras, los sistemas, todo un tanquero... el Manuela Sáenz, ustedes saben que esos tenían otros nombres antes, ahora no, ahora llevan nombres revolucionarios como esa gran mujer que fue Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero ahora firmamos un contrato para que allá los trabajadores de Río Santiago nos fabriquen dos tanquero petroleros, cada uno de 300 mil barriles de petróleo y ya van a comenzar a trabajar, por cierto estábamos recordando allá en Río Santiago a Eva Perón, Eva perón esa otra gran mujer latinoamericana, es gran mujer y aquel discurso cuando Evita dijo, yo recordé esa frase, bien apropiada para todos nosotros los que luchamos contra el imperialismo y contra el coloniaje, Eva Perón que tenía una pasión por Argentina y por América toda, pero primero que nada, por supuesto, por Argentina, lanzó aquella frase: “O la Patria deja de ser colonia o la bandera flameará sobre sus ruinas” Eva Perón. Y luego nos vinimos por Brasil y tuvimos un encuentro con Lula y su equipo de unas cuatro horas de trabajo, antenoche hasta la madrugada, avanzando en los proyectos petroleros, gasíferos, industriales entre Venezuela y Brasil, revisando todos los convenios, entre otras cosas, nosotros le hemos ofrecido a Brasil, fíjense esto, le hemos ofrecido no sólo a Brasil a través de Petrobras, sino también le hemos ofrecido a Argentina a través de su nueva empresa energética llamada Enarsa y le hemos ofrecido al Uruguay a través de su empresa llamada Ancap, unos bloques de petróleo para que vengan a explotar con nosotros el petróleo de la faja del Orinoco, que es la reserva más grande de petróleo que país alguno tenga en este planeta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ahhh! eso si es lo que le quita el sueño a mister Danger, eso es lo que le da piquiña (no sé dónde) a mister Danger. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Qué es lo que le da piquiña al imperialismo representado en esta hora de la historia del mundo por mister Danger? Que Venezuela país ahora verdaderamente libre, liberado por el pueblo venezolano, pone a la orden de los pueblos de América Latina y del Caribe su riqueza petrolera y no la pone a la orden del imperialismo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esa riqueza energética queremos compartirla, en primer lugar con los pueblos de América Latina y del Caribe para impulsar su desarrollo, deben saber ustedes muchachos del mundo y no sólo con América Latina con el mundo, estamos evaluando posibles convenios con África para cooperar con países africanos de los más pobres, para ver cómo ayudamos al África, estamos trabajando también con China convenido petroleros, con Rusia, con India, donde estuvimos hace pocos meses y firmamos una alianza estratégica. Saludos hermanos de India, nunca olvidaré nuestra visita por Delhi por Bangalore, por Kolkata, saludo a India, vuelve a surgir en India el nombre de Nehru y los líderes de aquel pueblo. Bueno entonces estamos ofreciendo a estos hermanos países que venga a explotar petróleo junto con nosotros, para el desarrollo integral, esa es una de las causas fundamentales de la agresión imperialista contra Venezuela, fíjense que el golpe de Estado contra Venezuela facturado en Washington fue lanzado de manera bien medida, cronometrada, querían tener la seguridad del petróleo venezolano antes de lanzarse contra Irak por el petróleo iraquí, aquí fracasaron y allá parece que no les está yendo muy bien tampoco. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo cual camaradas y camaraditas, compañeros y compañeritos, hace más peligroso el imperialismo, porque cada día él entra en una etapa superior de desespero y es como un gigante herido y desesperado, cada día es más peligroso el imperialismo, como dice Fidel, es el imperio más poderoso de la historia, pero no sólo el más poderoso sino el más brutal, el más hipócrita, hipócrita porque habla de democracia y apuñalea la democracia, habla de derechos humanos y atropella los derechos humanos, el Imperio Romano no hablaba de derechos humanos, sencillamente se asumían como un imperio, Alejandro Magno no andaba hablando de derechos humanos, se asumía como el rey de aquellas tierras, pero estos hipócritas hablan de derechos humanos y bombardean ciudades enteras, hablan de libertad de expresión y tienen presos periodistas por no revelar la fuente, hablan de democracia y preparan golpes de Estado contra los pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hablan de la lucha contra el narcotráfico y lo que hacen es utilizar la lucha contra el narcotráfico para atropellar las soberanías de los pueblos y para atropellar a la independencia de las naciones, hablan de la lucha contra el narcotráfico pero no hacen nada por combatirlo allá en sus ciudades, allá en sus grandes ciudades, no hacen nada para combatir el dinero del narcotráfico que están los grandes bancos del norte, son lo reyes de la hipocresía; recientemente ustedes verán como, estoy completamente seguro y eso no nos pesa para nada, estoy seguro, ustedes se acordarán de mi, ya empezó el ataque contra mi gobierno y contra Venezuela porque supuestamente nosotros no colaboramos en la lucha contra el narcotráfico, pero ¿cuál es la razón de fondo de esto? Nosotros si estamos empeñados en luna lucha contra el narcotráfico y contra la corrupción y contra tantas cosas que son producto, precisamente del modelo capitalista que impusieron al mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Son fenómenos inmanentes al capitalismo, propios del capitalismo y de la globalización ahora ¡ah! Pero entonces la llamada DEA norteamericana lo que se ha convertido es en un instrumento para hacer inteligencia y para violar la soberanía de los pueblos, en este caso el de Venezuela, para atentar contra la seguridad y defensa de un país, para andar tratando de buscar conspiraciones contra el gobierno de un país, por tanto hemos tomado decisiones y a la DEA le hemos dicho ¡No! aquí se respeta la soberanía y sino se van de aquí de Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien, ahora miren Venezuela, la Revolución Bolivariana y su rumbo, el tema de esta tarde aquí en el Teresa Carreño del festival, el socialismo del siglo XXI hemos dicho, hemos hecho un llamado a iniciar el debate y nos sentimos muy fortalecidos y optimistas porque el debate ya comenzó, se ha desatado un debate por todas partes, aquí en Venezuela, en América Latina, en el mundo, han comenzado a surgir escritos, trabajos, investigaciones, seminarios, foros, talleres, publicaciones, sobre el socialismo del siglo XXI y el foro social mundial de la juventud, pues no podía dejar de asumirlo como lo ha asumido, para aportar a la batalla de las ideas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora miren, la revolución... cómo la Revolución Bolivariana puede contribuir, no sólo al debate acerca de la teoría o la tesis del socialismo, un socialismo renovado para la nueva era para el siglo XXI, sino además cómo la Revolución Bolivariana puede aportar en la construcción del camino hacía ese socialismo del siglo XXI, las dos tareas las hemos asumido y cada día tengan la certeza que la asumiremos con mayor rigor y por eso es que a comienzos de este año, por primera vez asumí a nombre de mi gobierno y de mi pueblo, de nuestro pueblo y de nuestra revolución plantear el camino, la primera vez que lo hice públicamente fue allá en Porto Alegre en el foro social mundial, en el Gigantiño y luego vinimos aquí hicimos varias reuniones y lo anunciamos también. Hemos invitado a los venezolanos a discutir y a transitar el camino hacía el socialismo, invitamos a los pueblos de la América, del caribe y del mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora consideramos que esta convocatoria para discutir, para ir prefigurando, configurando ese socialismo del siglo XXI y abriendo los caminos distintos, no habrá un solo camino, habrá mucho caminos, no habrá un modelo, habrá muchas variantes del socialismo, habrá que acoplarlo a las circunstancias de cada país, de cada región; creo que fue una de las tragedias de... FIN CASSETTE 6 A.P. COMIENZO DEL CASSETTE 7... Presidente Chávez ...muchas variantes del socialismo, habrá que acoplarlo a las circunstancias de cada país, de cada región; creo que fue una de las tragedias del socialismo del Siglo XX, el intentar copiar modelos, ya Armando Hart en sus palabras, hace un rato, estaba recordándonos al gran José Carlos Mariátegui, no puede ser calco el socialismo para la América Latina, debe ser creación grandiosa, heroica, construcción heroica de nuestros pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense una cosa, no se trata sólo, en mi criterio, de una decisión política, que lo es sin duda, algunos incluso dicen que con una carga de audacia pudiera ser, pero la audacia hace falta para emprender revoluciones. Cuándo no. No sólo se trata de una decisión o de una convocatoria a un debate, no sólo se trata de una convicción incluso, o de un nivel de conciencia como lo hemos venido consolidando, acerca de la tesis socialista para nuestro pueblo y para el mundo. A estas alturas de la historia consideramos que ahora sí tiene plena vigencia en tiempo, en tiempo y en espacio, aquel grito de Rosa Luxemburgo, aquel dilema cartesiano de Rosa Luxemburgo, inspirándose en Carlos Marx, cuando lanzó la frase: “Socialismo o barbarie”. Socialismo o barbarie. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto es importante, muchachos y muchachas, que lo analicemos, que lo reflexionemos, que lo discutamos. Carlos Marx, autor originario de aquella frase, Rosa Luxemburgo la tomó más tarde, cuando Carlos Marx lanzó aquella frase en su momento, estaba colocando el socialismo algo así como en el último horizonte del tiempo futuro. Pensaba Carlos Marx que en el futuro, en algún momento, los hombres, las mujeres de aquel momento futuro, no se sabía cuando, se verían enfrentados al dilema de escoger el modo de vida, el modo social y económico de vida, para salvaguardar no sólo ni siquiera la estabilidad de un país, no sólo ni siquiera un concepto o un sistema político o económico; no, sino que en ese momento futuro, allá en el horizonte lejano, los hombres y las mujeres de ese tiempo futuro se verían obligados a tomar una decisión histórica para asegurar la supervivencia de la especie. Cuando Carlos Marx habló y escribió sobre aquello no estábamos en tiempo crítico, esta es una interpretación para el debate. No, el capitalismo –decía Marx– seguirá desarrollando las fuerzas productivas. Cuando Rosa Luxemburgo lanzó aquella frase, fíjense bien, el capitalismo de su tiempo estaba ya impactando de manera bastante fuerte el medio ambiente, las sociedades, partiendo las sociedades, partiendo la tierra, destrozando recursos naturales, contaminando el ambiente; mucho más que cuando Marx lanzó la frase originaria. Si seguimos moviéndonos en la escala del tiempo, hoy la situación es cualitativamente muy distinta. Marx pudo haberse dado el lujo de pensar en siglos, incluso; Rosa Luxemburgo pudo haber dicho “Socialismo o barbarie” a lo mejor también pensando en un futuro de siglos a lo mejor. Hoy nosotros no podemos darnos ese lujo, porque creo que la humanidad se está acercando al punto crítico en el cual tendrá que decidir en décadas, ya no en siglos, en décadas, será en este siglo en el que nosotros, y sobre todo ustedes muchachos y muchachas del mundo, podamos salvar a este planeta y salvar la vida sobre este planeta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y voy agregar algo más, de esto es necesario tomar conciencia, que nadie piense que estas son especulaciones de Chávez o especulaciones de algunos científicos que hablan de la degradación de la Tierra, del planeta, y el peligro de que el planeta puede acabarse en el futuro, la vida sobre este planeta, la vida del ser humano. Que en Marte haya habido vida, es posible, quién puede decir que no. Hace poco parece que consiguieron hasta hielo, una superficie helada, agua; pudo haber habido alguna forma de vida en Marte, ese planeta se parece bastante a la Tierra. El día es de casi 24 horas, el sistema de rotación, la vuelta al Sol es casi igual a la de la Tierra, el tamaño es un poco más de un tercio de nuestro planeta, se parece mucho a la Tierra. Y quién va a pensar que sólo aquí, que sólo nosotros tenemos la exclusividad de la vida, nadie puede pensarlo, sería contrario a la ciencia y a los avances científicos. ¡Ah! Pero es posible que en Marte haya habido un Fondo Monetario Internacional y un Mister Danger, o varios Misters Danger, y acabaron con el planeta. Que nadie tenga la menor duda, muchachos, por donde vamos, vamos directo a la destrucción de este planeta, vamos directo a la destrucción de este planeta. Me decía Fidel hace poco, cuando pasó el huracán, ¿cómo se llamó el huracán último? ¿El Denis no fue? El Emily ¿ese fue el más fuerte que pasó? El Denis, el Denis. Me dijo Fidel que aquello era un monstruo de huracán, cada brazo de 100 kilómetros o más, una velocidad endemoniada, iba prácticamente moliendo por donde pasaba, en julio, cuando la temporada en agosto. ¿Por qué? El recalentamiento de la Tierra, las altas temperaturas en el Mar Caribe, el recalentamiento global; se están deshelando los polos, en las últimas décadas la capa helada en el Ártico, allá en los polos, se ha reducido en centímetros, lo equivalente a lo que se redujeron en dos o tres siglos. Está creciendo el nivel de las aguas del os mares en varios centímetros, ha crecido, producto del deshielo. Grandes extensiones de tierra que hace apenas 50 años eran gigantescos bosques, llenos de agua y de vida, hoy son desiertos. ¿Producto de qué? Del capitalismo. Y sobre en su fase superior: imperialista, globalizadora. De transnacionales que andan acabando con el planeta, por la voracidad endemoniada del capital. Entonces por eso decía, Carlos Marx se podía dar el lujo de pensar en el horizonte, en un horizonte lejano. Rosa Luxemburgo y sus contemporáneos, nosotros no. No hay tiempo qué perder. Creo que en décadas, en esta década y en las próximas décadas, para precisar el tiempo mejor pudiéramos pensar que en estas primeras cinco décadas del Siglo XXI se decidirá si en el futuro habrá vida aquí en este planeta o no habrá vida. Socialismo o barbarie. Algunos científicos han dicho que sólo las cucarachas pudieran resistir la fase final de exterminio de vida sobre la Tierra. Entonces uno pudiera decir incluso, que la cosa ni siquiera es “socialismo o barbarie”, porque la barbarie pudiéramos imaginarnos a nosotros viviendo en las grutas, viviendo como los primitivos de hace miles de años; no, ni siquiera es eso, es que se puede acabar la vida sobre el planeta. Por eso es que es tan urgente, y por eso es que nosotros desde Caracas, desde Venezuela hemos hecho el llamado, porque creemos que era el primer paso que había que dar, creemos que era el primer paso, porque casi nadie en el mundo se ha atrevido en estos últimos años a hablar de socialismo, casi nadie, excepciones la Cuba revolucionaria y socialista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y excepciones hay en todo el mundo, en Asia, en África, pero intelectuales como Dietrich, como Allan Wood, como muchos otros, pero un debate abierto, sin complejo de ningún tipo, un debate masivo había que iniciarlo, y nosotros lo que hemos querido es ayudar como a encender la mecha del debate, para que salgamos definitivamente, como dice el buen amigo escritor e intelectual, profesor, István Mészáros, en su buen libro que recomiendo, Más allá del capital se llama ese libro, tiene como mil quinientas páginas, un buen compendio, elaborado durante décadas, para salir... FIN DEL CASSETTE 7... ANTONIO Z. COMIENZO DEL CASSETTE 8... ... elaborado durante décadas, para salir de la actitud defensiva en la que los movimientos revolucionarios, los luchadores, y por consecuencia y extensión casi todos los pueblos del mundo, caímos durante los últimos años; hay que salir definitivamente de las actitudes defensiva y hay que iniciar en el mundo entero una gran ofensiva hacia el socialismo, hay que decirlo por todas partes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Empujados además por la conciencia y por la urgencia de salvar la vida en el planeta, como ya he dicho, tenemos que agotar todos los recursos, intelectuales, académicos, ideológicos, morales, físicos que podamos, y nadie mejor que ustedes muchachos para hacerlo, para desplegarse por el mundo en la batalla socialista. Ya terminó el tiempo de la defensa, después de la caída soviética terrible, y además inevitable, como ya lo decían también ustedes aquí, quienes me antecedieron, de alguna manera o de otra; después de la caída por los barrancos del llamado campo socialista en la Europa Oriental, bueno eso desmotivó, eso enfrió o congeló muchos debates y muchas luchas, mucha gente se rindió, mucha gente pensó que era el fin. Ahora, apenas, catorce años después de la caída de aquel campo socialista, aquí estamos en plena batalla. ¡El socialismo ha resurgido! ¡Ha resurgido! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Podemos decirlo hoy, con Carlos Marx y Federico Engels, el fantasma vuele a recorrer el mundo. ¡Ha vuelto el fantasma! ¡Ha vuelto! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ahora ha vuelto, además, renovado, con rostros jóvenes, con ideas nuevas, con planteamientos nuevos, alimentándose de las realidades de los indios, de los negros, de los blancos, de los jóvenes, de los pueblos. Es un fantasma joven ahora, renovado, alegre, dinámico y en ofensiva profunda. Además un fantasma que ha aprendido de los errores de otros fantasmas. Venezuela se incorpora en esta batalla, con toda su fuerza, nuestro pueblo se incorpora con toda su fuerza, nuestro Gobierno con toda su fuerza, porque creemos que además, para hablar de nuestras particularidades, aquí está rebrotando un proyecto de 200 años, y esa debe ser una de las características del socialismo del Siglo XXI, debe alimentarse de las particularidades de cada sitio, de cada lugar, de cada pueblo, de cada historia. Y aquí, sin duda alguna, es Bolívar el que señala el rumbo, es Bolívar y su ideario, es Bolívar y su sueño, es Bolívar y su revolución. Es el proyecto bolivariano que ha vuelto después de casi 200 años, y hoy anda vivo por estas calles y por estos barrios y por estos pueblos. Yo he dicho, especulando, acepto que estoy especulando, no importa, válida la especulación histórica, como parte del análisis, he dicho y estoy convencido de que Simón Bolívar, si hubiese vivido unos años más, por lo menos unos quince o 20 años más, murió a los 47 apenas; si Simón Bolívar hubiese vivido hasta los 60 años, es decir hasta 1850 por allí, estoy seguro que se hubiese sumado a las corrientes del socialismo utópico que comenzaron a hacer presencia con mayor fuerza en el mundo. No sólo en Europa, aquí en América. Simón Rodríguez, quien sí sobrevivió a Bolívar, ese Simón Rodríguez que ustedes llevan en el pecho, muchachos, ese maestro bolivariano, Simón Rodríguez terminó siendo socialista utópico; el brasileño Abreu e Lima, de los libertadores de Venezuela, redactor fue del Correo del Orinoco, amigo personal de Bolívar, general del ejército libertador, peleó en Boyacá, peleó en Carabobo, y acompañó a Bolívar hasta la tumba en Santa Marta, él vivió muchos años más allá en Brasil, en Pernambuco, y allí escribió el primer tratado de socialismo que se conozca en esta América, su libro se llama O Socialismo, editado en el Brasil de 1860 por allá, mil ochocientos cincuenta y tanto. Así que Simón Bolívar, quien analice su trayectoria, su vida, su pensamiento, la evolución de su ideario y de sus acciones, podrá concluir seguramente, a lo mejor, como yo sí he concluido, de que iba directo hacia el socialismo, el proyecto originario de Bolívar tenía en sus genes la carga del socialismo, de la igualdad, de la libertad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahí están sus discursos, ahí están sus decretos de 1825, de 1826, la liberación de los esclavos, la liberación de los indios, el reparto de tierras para los indios, para los pobres, aquello de que todos debemos ser iguales, aquello de que la libertad sin igualdad no tendría sentido; y por eso fue que lo echaron las oligarquías de estas tierras de América, y por eso fue que desde Norteamérica también lo agredieron, desde Norteamérica también la emprendieron contra Simón Bolívar, lo llamaban “el peligroso loco del Sur”. Y Simón Bolívar, muchachos, por allá por 1826, en ese enfrentamiento con Estados Unidos lanzó una frase que es prácticamente una profecía, la frase es la siguiente textualmente: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Que otra cosa es lo que ha ocurrido en estos casi 200 años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero Simón Bolívar, romántico como era, soñador como era, Quijote como era, soldado como era, constructor de pueblos como era, también lanzó una frase, que hoy debemos recogerla con vigor y con fuerza y colocarla en nuestras banderas, Simón Bolívar dijo, defraudado de su tiempo, casi muriéndose ya, casi solitario, traicionado, expulsado de aquí, dijo: “El gran día de la América del Sur no ha llegado”. 200 años después nosotros creemos que ahora sí llegó el gran día de la América. Y más que de la América el gran día de los pueblos, el gran día de los pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El gran día de la libertad, con igualdad y de justicia, está llegando, depende en mucho de nosotros mismos de que ese día llegue. Ahora, ese proyecto bolivariano aquí comenzó pues, resurgió, brotó, a finales de los ’80, durante los años 80 fue fermentándose, fue brotando, y surgió en una rebelión popular en 1989, y en varias rebeliones populares, militar, cívico-militar, comenzando los ’90, y el pueblo venezolano sacó la fibra histórica de su alma y abrió un camino, y abrió un camino, y fue como la revolución bolivariana llegó al Gobierno por elecciones en 1998. Pero llegamos por elecciones para romper el muro, para abrir el camino. A mí nunca se me olvidará algo que me dijo uno de los hijos de un gran revolucionario venezolano, que murió lamentablemente pocas semanas antes de nuestro triunfo electoral de diciembre del ’98, ahí en la tumba, cuando estábamos bajando el féretro de José Rafael Núñez Tenorio, uno de sus hijos me agarra por un brazo, yo era candidato y cabalgábamos hacia la Presidencia, me dijo: “Chávez, toma tú el poder, no dejes que el poder te tome a ti”. Como una reflexión ahí, delante del cadáver de su padre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tampoco se trata de que Chávez tome el poder, se trata de que el pueblo tome el poder, de que haya un nuevo poder, de que construyamos un nuevo poder. Ahora, todo esto, compañeros, camaradas, no ha sido sino hasta ahora, y sigue siendo una transición, un tránsito; venimos avanzando por fases: la Asamblea Constituyente, la refundación de la República, el nacimiento de la Quinta República, la nueva Constitución, y todo lo que ha ocurrido en estos últimos años, la ofensiva contrarrevolucionaria, que nos empujó a profundizar la revolución, siempre recuerdo a Leon Trotski y aquella frase: “Toda revolución necesita el látigo de la contrarrevolución”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La contrarrevolución sacó no uno, sino dos y tres látigos: golpe de Estado, planificado y conducido desde Washington; golpe económico, golpe petrolero, sabotaje petrolero, infarto económico para tratar de quebrar la voluntad de un pueblo, la voluntad de un Gobierno; luego referéndum nacional. Como nunca antes se había visto en estas tierras y en estos mundos, ni golpe de Estado ni sabotaje económico ni golpe petrolero ni referéndum pudo parar esta revolución, el pueblo venezolano respondió profundizando el proceso revolucionario. Y hemos dicho, al imperialismo y a sus lacayos internos, que a cada agresión nosotros responderemos profundizando la revolución, esa es la respuesta que le hemos dado y le vamos a seguir dando a nuestra revolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, esta revolución, hemos dicho, tiene distintos signos, pero uno de ellos, y quizás el que le da la mayor fuerza transicional, quizás la que constituye o el signo que constituye el nervio central de la transición, es lo que hemos llamado la democracia revolucionaria. Una democracia con un profundo contenido participativo, de participación popular, de protagonismo popular, y tenemos el reto de seguir profundizando esa democracia revolucionaria. Esa democracia revolucionaria, nervio central, músculo fundamental de la Revolución Bolivariana en esta etapa, ahora hemos dicho que es... FIN DEL CASSETTE 8... ANTONIO Z. CASSETTE 9 ... en esta etapa, ahora hemos dicho que es un proceso orientado hacía el socialismo, hemos comenzado a imprimir en los controles y en los mandos del proceso el azimut rumbo al socialismo, estamos construyendo espacios, estamos tomando acciones, decisiones, implementando proyectos y programas, como lo decía Rodolfo Sanz (lo oí decirlo hace un rato acá) para crear las condiciones, porque no se decreta el socialismo, hay que crearlo, hay que construirlo y primero hay que pensarlo, hay que diseñarlo, hay que crearlo, hay que inventarlo, hay que debatirlo, la batalla de las ideas en la que estamos. Pero es como dice el dicho popular “A Dios rogando y con el mazo dando” no podemos tampoco pasar 100 años debatiendo, no, es la dialéctica en su máxima dimensión, teoría y praxis, practica y teoría, en una marcha sin descanso, acelerada cada día más de pensar y hacer, de hacer y volver a pensar, de corregir el rumbo cuando haya que corregirlo, de ser muy autocríticos en el rumbo y en la construcción del modelo, en el trabajo revolucionario, así que estamos, ahora mismo, en lo que hemos llamado la nueva etapa sobre todo después del referéndum del 15 de agosto, hace un año, se van a cumplir un año el próximo lunes 15, si, hay una serie de eventos en el Panteón Nacional y tenemos la clausura del festival que lo vamos a dedicar a Bolívar, además en sus 200 años del juramento del Monte Sacro, el próximo lunes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que, estamos en una etapa de transición apuntando a algo que pudiéramos llamar el post-capitalismo y ese post-capitalismo al mismo tiempo también pudiera ser llamado pre-socialismo, es (...) una verdadera transición histórica, algo está muriendo pero no ha terminado de morir y algo está naciendo pero no ha terminado de nacer, nosotros estamos en esa construcción, estamos en esa construcción además a lo largo de varias líneas estratégicas que no debemos perder nunca de vista los venezolanos y todos nosotros, una de esas primera líneas estratégicas es la línea moral, lo moral. El socialismo del siglo XXI debe comenzar por afianzar unos nuevos valores que no son ni nuevos, son viejos valores, pero hay que renovarlos, hay que fortalecerlos, hay que traerlos de nuevo, yo que soy muy cristiano, recurrentemente acudo a Jesús El Redentor, cuando dijo: “Si ustedes viven juntos como hermanos en eclesías, entonces sólo así estaré con ustedes” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez para nosotros aquí en Venezuela por ejemplo y creo que es válido a lo mejor buena parte de América Latina y del caribe también, el cristianismo es una corriente que impulsa y a alimenta nuestro socialismo en construcción, tiene mucho de cristianismo este socialismo del siglo XXI para los venezolanos, tiene mucho de bolivarianismo, de marxianismo, como dijo Fidel hace un rato en su mensaje. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, está bien, pero eso no es lo más importante, ahora, lo moral, lo moral, por eso es que yo hago un llamado a todos los venezolanos y sobre todos a quienes ocupan posiciones de liderazgo, a que nos afiancemos en nuevos principios, la solidaridad, el amor, porque el capitalismo pregona o se fundamenta en el egoísmo, en la voracidad, el capitalismo es el arte de la zancadilla, de la explotación del hombre por el hombre, el socialismo es el amor del ser humano por el ser humanos, el socialismo se fundamenta en el amor, el capitalismo en la ambición, en el odio. Nuevos valores: la solidaridad, la fraternidad espontánea verdadera, auténtica, así que esa es una de las líneas de trabajo en la construcción del nuevo socialismo, lo moral; en lo político, ya lo comenté, la democracia, una democracia nueva vigorosa, mucho más que representativa, participativa y protagónica, a lo mejor ustedes han tenido tiempo, si, he leído por allí algunos informes de ir a los barrios, algunos pueblos, podrán ver algo que en Venezuela no se vio nunca, miles, por ejemplo, de comité de tierra urbana en los barrios asumiendo el poder en su barrio, miles de comité de salud, miles de mesas técnicas de agua, de energía ¿tú estás en una de energía? Te felicito porque eso es nuevo, esa propuesta salió hace apenas unos meses, mesas técnicas de energía, comité de tierra urbana, círculos bolivarianos, cuerpo de reserva militar. El pueblo se está organizando porque si al imperialismo norteamericano se le ocurre invadir a Venezuela aquí comenzaría la guerra de los 100 años, ya lo hemos dicho. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No vamos a permitir que el imperialismo nos arrebate nuestro sueño y le corte el camino hacía la vida a nuestros hijos y a las futuras generaciones, estamos trabajando también en la línea económica, en ese tema de pensar y construir el socialismo del siglo XXI: Lo moral, lo político, lo económico y empezando por la empresa estatal Petróleos de Venezuela, porque uno de los primeros pasos, Dietrich, que estamos dando es transformar las viejas empresas del capitalismo de Estado en unas empresas de nuevos signos, en unas empresas donde haya una nueva relación de trabajo y donde haya una nueva relación con las comunidades, empresas (hemos llamado) de producción social, empresas donde lo comunal tenga mucho que ver, donde la responsabilidad y el trabajo social , sobre todo el trabajo social sea signo de todos los días y por eso es que ahora vemos a una Pdvsa, por ejemplo, que es responsable de organizar, de proporcionar la logística, los espacios, organizar los facilitadores, organizar a los estudiantes, darles beca a los que la requieren por miles y miles de la Misión Rivas, por ejemplo, o ustedes podrán ver ahora a Pdvsa que dedica un porcentaje de sus ingreso petroleros a un fondo especial llamado Fondespa del cual estamos financiando la construcción de viviendas para el pueblo, para lo pobres, del cual estamos financiando con cientos de millones de dólares la reconstrucción de barrios, programas como la sustitución de ranchos por viviendas, ustedes verán ahora a Pdvsa destinar un billón de bolívares para planes de vivienda, un billón de bolívares al año para planes agrícolas de la Misión Zamora, para la producción de alimentos, para dar créditos incluso sin intereses FIN CASSETTE 9 A.P. CASSETTE 10 ... para la producción de alimentos, para dar créditos incluso sin intereses, como lo estamos haciendo ahora en la Misión Vuelvan Caras, destinada a sacara los pobres del sótano en que han vivido durante mucho tiempo, es decir, en lo económico estamos, repito, creando condiciones para el tránsito, para la transición rumbo al socialismo. Así que en lo moral, en lo político, en lo social; en lo social tenemos una consigna: Si queremos acabar con la pobreza hay que darle poder a los pobres, hay que darle poder a los pobres. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y el principal y más grande de todos los poderes es el poder de conocimiento, de allí la Misión Robinson I, la Misión Robinson II, la alfabetización del pueblo venezolano, la Misión Cultura para generar mayor nivel de conciencia en los barrios, ustedes los son la Misión Cultura, estamos dándole tierra a los indios, Patria para los indios, hemos dicho, Patria para los indios. El lunes pasado, el martes entregamos más de 100 mil hectáreas en propiedad colectiva a los pueblos indígenas, en propiedad colectiva, ya nadie llegará atropellar a nuestros hermanos indígenas, pero hemos dicho que no sólo hay que darle la propiedad de la tierra, ahora debemos darles recursos técnicos financieros, para el desarrollo integral Asistentes ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez Estamos empeñados en generar de manera progresiva unas nuevas formas de gobierno ¿cuáles son esas formas de gobierno? Los gobiernos populares, que gobiernen las comunidades, de allí los gobiernos móviles, los gabinetes móviles, ahora vamos a entrar, así lo anuncié antes de las elecciones de concejales y juntas parroquiales, lo anuncie que vamos a comenzar y bien pronto, muy pronto, los gabinetes móviles parroquiales y comunales ¿para qué? Para que las comunidades consigan, como lo están comenzando a conseguir, canales para presentar sus proyectos, ya no sólo el gobernador, ya no sólo el alcalde, no, esos comité de tierra urbana (aquí va haber gente de los comité de tierra urbana seguro) ellos saben mucho mejor que yo, mucho mejor que los gobernadores y los alcaldes cuáles son los problemas verdaderos de su barrio, de su comunidad, del sector donde viven, pues ahora, ellos están comenzando hacer proyectos ¿para qué? Proyectos de agua potable, proyectos de aguas servidas, proyectos de reparación de vivienda, proyectos para generar empleo allí en el barrio, para mejorar las condiciones de vida en el barrio, proyectos para bueno reorientar o redistribuir el espacio en el barrio, en la comunidad. Ahora les vamos asignar, ya comenzamos no es que les vamos asignar, ustedes deben recordar, los venezolanos, las venezolanas que en este mismo teatro hicimos un acto hace muy pocas semanas entregándoles recursos a las cooperativas de vivienda, ahora en vez de entregarle a las grandes empresas los contratos, queremos que sean las cooperativas en los barrios que se adiestren para construir viviendas, para reparar las vivienda, pero hay que darle apoyo técnico, apoyo financiero, recursos para que puedan hacerlo, en eso hay que traer a Bolívar otra vez, cuando dijo aquello: “El pueblo, tengo pruebas irrefragables (utilizó ese verbo o esa palabra) tengo pruebas (ese adjetivo más bien) irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones, por eso siempre he creído más en sus concejos (es decir, los del pueblo) que en los concejos de los sabios” decía Bolívar “Mientras la individualidades son débiles, mientras las individualidades tienen muchas veces a corromperse, no así el pueblo que tiene claro sentido de la justicia, claro sentido de sus valores”. Entonces si queremos construir esa etapa, como queremos construirla y estamos comenzando a construirla a perfilarla a orientarla, esa etapa post-capitalista y pre-socialista cada día quienes gobernamos en Venezuela debemos transferirle mayores cuotas de poder al pueblo bolivariano, al pueblo venezolano porque es él el dueño de este país, es la fuerza fundamental que va a impulsar el proceso revolucionario. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, yo voy a ir concluyendo estas palabras, porque debo ir a otro evento ¿saben? Allá en Círculo Militar hay un conversatorio con otros grupos del festival, aproveché este encuentro, quise aprovecharlo para hacer una reflexión o algunas ideas que me bullen en la mente desde hace mucho tiempo, que me bullen en el alma y que ahora forman parte pues de cada segundo, de cada minuto, de cada día de mi vida, es la tarea que hay que asumir, es la misión que nos ha impuesto el pueblo y esta nuestra pequeña historia. Estas ideas con el mejor propósito e intensión de contribuir al gran debate como ha dicho Heinz Dietrich y lo han dicho todos ustedes, el gran debate que comenzó, apenas comenzó, pero recuerden no hay mucho tiempo por delante, se trata de salvar al planeta, de la amenaza del imperialismo, de la amenaza del capitalismo, para que el destino de nuestros hijos. He ahí uno de mis hijo, mi hija Rosa, ella me dio un nieto que ya tiene dos años y ya canta el Himno Nacional, el Manuel, el Manuelito. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pues para que el destino de esos hijos, de esos nietos no sea la barbarie o no se el mundo de las cucarachas (cómo dicen algunos científicos) sino que sea el mundo de la felicidad, el mundo de la igualdad y el mundo de la justicia, hagamos todo lo que tengamos que hacer, apuremos el paso en una ofensiva mundial de construcción del socialismo del siglo XXI, el tiempo está para ello, las circunstancias están para ello, todo indica que es tiempo de un renacimiento de la esperanza y de la acción de las masas y de los pueblos. Muchachos, el Che Guevara, ese grande, lanzó una frase que uno la capturó hace años y la carga dentro, el Che Guevara dijo: “El presente es de lucha el futuro nos pertenece” hoy yo me atrevo a decir, hoy yo me atrevo a decir muchachos: El presente es de lucha, el futuro está amenazado, hay una amenaza como una espada gigantesca de Damocle apuntando a la cabeza del futuro, el futuro de ustedes, el futuro de nuestros pueblos, luchemos para evitar el degollamiento del futuro, salvemos el futuro y hagamos de ustedes. Fidel Castro... les propongo algo, el cumpleañero de hoy, el de los 79 de hoy, Fidel, nos trajo la frase aquella y la hemos recordado “La historia me absolverá” yo los invito a todos a que hagamos lo que tenemos que hacer como individuos y como colectivo para que así como Fidel o así como hoy ha Fidel le cantamos su cumpleaños diciéndole: Fidel ya tú has sido absuelto por la historia. Hagamos todo lo que tengamos que hacer para que la generación a la que pertenezco, nuestra generación podemos decir por allá, ojala, por allá dentro de unos 20 años, podamos decir de verdad, lo que hoy Fidel pudiera decir o puedan decir de nosotros quienes nos sigan, quienes vengan detrás, ustedes pues puedan decir, entonces si estaría yo conforme con la frase, pero que importo yo, importamos nosotros, Nicolás Maduro, Heinz Dietrich, todos ustedes, Alarcón, esta generación nuestra pues, que podamos decir dentro de 10 años, dentro de 20 años: “La historia nos absolvió” y lo más importante aun muchachos y muchachas que dentro de unos... ustedes tienen en promedio, son muy jóvenes, vamos hablarle a los que tienen 20 años pues, a los que tienen 20 por ahí cerca de 20 años, ustedes, lo más importante no somos nosotros son ustedes. Vamos hacer todo lo que tengamos que hacer, hagan ustedes todo lo que tienen que hacer en el mundo entero para que dentro de unos 40 años o 50 años cuando ustedes cumplan como Fidel 70 ó 79 puedan no sólo decir “La historia nos absolvió” sino que puedan decir ¡Hemos salvado a la humanidad! Un abrazo bolivariano y revolucionario, muchachas y muchachos ¡Hasta la victoria siempre, patria o muerte! FIN DEL ACTO 10 A.P."
