"x"
"1" "Presentadora (Traducción) Este otorgamiento ha sido una proposición de la Facultad de Ciencias Políticas, las posiciones adoptadas por el presidente Chávez merecen aprecio y agradecimiento. El doctor rector de la Facultad de Ciencias Políticas hará uso de la palabra. Decano de la Facultad de Ciencias Políticas de la Universidad de Damasco, Samir Ismail (Traducción) Excelentísimo presidente Hugo Chávez Frías presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señoras y señores. Permítanme comenzar esta intervención expresando mi profunda alegría y orgullo por esa oportunidad en la que el excelente presidente Chávez visita esta Universidad de Damasco como huésped querido, es un legítimo motivo de orgullo para nosotros, homenajear a ese hombre que ha conquistado los corazones de los sirios, que lo respetamos y que evocan su nombre como un canto, como si fuera un guerrillero, un combatiente venido del sur del Líbano; de Palestina. ¿Acaso la causa de la libertad no es única donde quiera que existiera el abuso, el oprobio y los intentos de hegemonía? Hermanos presentes, cuando el Consejo Científico de la Facultad de Ciencias Políticas de la Universidad de Damasco propuso el proyecto de ofrecer el título en grado de doctor “Honoris Causa” en la relaciones internacionales al señor Hugo Chávez presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ha sido en concordancia con los componentes morales, humanos, jurídicos y estéticos, contenidos en las ciencias políticas en sus grandes proyecciones. En el momento que los Estados Unidos de Norteamérica hacen esfuerzos junto con la entidad sionista para violar todos esos componentes a través de la agresiva política encaminada a someter al mundo, a darle a la lógica de las fuerzas en su hegemonía; el presidente Chávez en cuyas venas corren la sangre de los rebeldes, grandes rebeldes de América Latina que se enfrentaron al colonialismo español, dirigidos por el generalísimo Bolívar en los albores del siglo XIX, pasando por el Ché Guevara y otros, hasta llegar a los límites de Washington, con un valor sin par, para denunciar los métodos de la administración norteamericana en su esfuerzo por expoliar los recursos de los pueblos; y en primer lugar del petróleo y la confiscación de su independencia, de su decisión nacional y su soberanía. El comandante Chávez, el presidente Chávez invadió con su país Venezuela, los corazones de las casas de los sirios y de todos los combatientes árabes, con sus posturas honrosas, tomadas como una respuesta a la agresiva guerra, brutal guerra desatada por Israel contra el pueblo libanés, en el momento que el silencio universal era bochornoso frente a los crímenes y a las matanzas cometidas por Israel en Qana y las federaciones de Beirut; el presidente Chávez ha anunciado en alta voz, denunciando estos crímenes y retirando su ministro, embajador de la entidad sionista y amenazando con romper sus relaciones con él. Él con su postura ante políticas norteamericanas de agresión y políticas agresivas sionistas, ejerció las convicciones del hombre de Estado, justo que él ve que la política tiene como objetivo la edificación de un mundo humano, asentado sobre la libertad de los pueblos, sus derechos a la autodefensa y a la autodeterminación y al mundo sin guerras y sin conflictos; esta visión es la misma, abrazada y sostenida por la República Árabe Siria conducida por el presidente Bashar Al Assad. Asistentes ."
