"x"
"1" "pero más bonito es esta montaña multicolor del pueblo, esta es una montaña de pueblo que se levanta de nuevo en toda Venezuela. Es una montaña que se mueve por todas partes y está aquí. Este caudal, ese río, esa montaña es que lo que sea pueblo, se ha hecho presente aquí en las calles de Capacho hoy, a los cien años del inicio de la Revolución Restauradora de Cipriano Castro, comenzando prácticamente el siglo XX. Señor Gobernador del Táchira, señor Gobernador del Zulia, señores Ministros, Ministro de la Defensa, señor General Comandante de la Guarnición Militar del Táchira, señores Alcaldes, amigos representantes, -aquí hay una degeneración, dentro de tantas cosas que se han degenerado nosotros hablamos de las fuerzas vivas. En el protocolo aparece representantes de las fuerzas vivas, pero la primera gran fuerza viva es el pueblo, esa es la primera de las fuerzas y bien viva y hoy más viva que nunca, por los cuatro rumbos de la Venezuela bolivariana que se levanta invencible- señores representantes de los sectores económicos, religiosos, gremios profesionales, de los medios de comunicación social de Venezuela, de Colombia y de otras partes del mundo, pueblo de Capacho, pueblo del Táchira, pueblo de Venezuela, pueblo de Colombia y de la América Latina, un abrazo bolivariano para todos. Quiero, en primer lugar, en estas palabras, creo que hablaré una hora más o menos, el sol está sabroso y la brisa fresca, el pueblo en la calle esperando lineamientos para la batalla que viene, para las grandes batallas que vienen. Saludo a todos los soldados de las Fuerzas Armadas aquí presentes junto al pueblo sonreído y feliz. Ustedes, muchachos de la tropa, Guardias Nacionales, Policías Militares, soldados, ustedes andan ¿saben cómo ahorita? como pez en el agua. El agua es el pueblo, el agua de los militares es el pueblo. Pueblo y Fuerzas Armadas unidas, jamas serán vencidos. Por nada ni por nadie. Yo me siento feliz de estar aquí en esta tarde en Capacho. Muy feliz de haber sido invitado y con gusto acepté la invitación a este evento que recoge tradiciones profundas, enterradas en el viejo corazón de la montaña, entrada en lo profundo del alma del Táchira y de los tachirenses de siempre, porque el Táchira, así como ha dado algunos malos hijos pero son la minoría, el Táchira ha dado grandes hijos, grandes hombres y mujeres que han aportado inmensidades a la Historia venezolana. Por uno de ellos estamos aquí hoy. Ustedes saben, compatriotas, los hombres por sí solos, el hombre solo no hace historia nunca. Un hombre solo, aislado en una montaña no hace historia, pero cuando un ser humano, hombre o mujer, sucumbe, por decirlo de alguna manera, en el corazón, en el cuerpo y en el alma del pueblo, entonces sólo así es cuando hace la Historia. Los pueblos en movimiento, en colectivo, en revolución, el hombre individual que fue Cipriano Castro, jamás hubiese podido hacer nada, jamás hubiese podido ir más allá de la esquina de Capacho si no hubiese sido apoyado por el pueblo del Táchira y por una parte importante del pueblo venezolano de aquel momento, hace cien años exactamente hoy. Yo ratifico con esto que no creo en hombres individuales. Yo creo en mí, por supuesto, humildemente lo digo. Creo en mí pero creo en mí porque estoy identificado hasta el tuétano de mis huesos, con el palpitar tremendo y hermoso del pueblo de Venezuela. Por eso creo en mí, si no, no creyese en mí. He allí un signo fundamental de la Historia: sólo los pueblos hacen su propia historia. Los pueblos son unidos y movilizados y conscientes en una dirección, los pueblos son el combustible de la máquina de la historia y hoy, en Venezuela, la máquina de la historia está repleta de combustible. La máquina de la historia se mueve, la máquina de la historia es impulsada y movida por el alma, por la unión y por la resurrección del pueblo de Simón Bolívar aquí representado en esta avenida de Capacho. Yo por eso me siento feliz porque el pueblo venezolano ha resucitado de sus propias cenizas y cuando el pueblo resucita, nada ni nadie puede detener los cambios revolucionarios que ya están en marcha por toda la Patria de Bolívar. Nada ni nadie podrá evitarlo, chille quien chille, porque ahora hay chilladores de oficio. ¡Cómo chillan algunos! Andan buscando hasta brujos. Hay algunos sectores tradicionales que tienen 400 brujos trabajando en una montaña para tratar de frenar esto. No, aquí no hay brujo que valga, aquí no hay fuerza negativa que valga porque, si vamos a hablar de fuerzas espirituales, hay un dicho muy profundo, muy antiguo que dice: \"La voz del pueblo es la Voz de Dios\". Y aquí está la Voz de Dios. Dios no está más allá del cielo azul, Dios está en las calles con el pueblo. Cuando la voz del pueblo empieza a tronar, está que está tronando la Voz de Dios, es la voz de la justicia, el clamor por la verdad, por la identidad, por la igualdad, por el amor entre nosotros como hermanos. Entonces, les decía que estamos conmemorando hoy un hecho que es muy importante, muy importante. Hace cien años, como ustedes saben, un siglo, un siglo no es casi nada en la historia de los pueblos. Hace cien años, de esta misma tierra partió, ustedes lo saben, no voy a echar ese cuento aquí, ustedes lo oyen desde niños. ¿Lo saben? Y si no lo saben estamos fallando los maestros. Los tachirenses tienen que conocer al pelo su propia historia, así como los llaneros. Ayer estábamos en la ribera norte del Apure, en Puerto Nutrias, y los llaneros se saben la historia de Maisanta, mi bisabuelo, que por cierto apoyó en la Revolución Restauradora a don Cipriano Castro y que cuando veía al enemigo que lo estaba rodeando por todas partes: \"Maisanta, que son bastantes, pero van a caer de a pillote\". Así digo yo hoy: los corruptos son bastante pero van a caer de a pillote ¡Maisanta! O mejor dicho, no es que van a caer de a pillote, es que ya están cayendo de a pillote. Comenzaron a caer de a pillote y esa caída no tiene marcha atrás, no tiene marcha atrás. ¡Pobres de los que no quieren entenderlo y traten de oponerse a la salida del sol! Sencillamente esa es la ley de la historia, el comienzo y el fin, el nacimiento y la muerte, como cuando uno pierde un ser querido, es natural, lo que nace crece y muere algún día. El Pacto de Punto Fijo está moribundo y vamos a enterrarlo, este año lo vamos a enterrar. 1999. No tengo la menor duda. Ahora bien, queridos compatriotas, recordemos dentro de esta fecha o en el marco de ella, algo que es muy importante si miramos la historia hacia atrás. Casi siempre cuando termina un siglo, en Venezuela ocurren grandes acontecimientos. Fíjense ustedes que cuando Colón llegó a las costas de Venezuela, estaba terminando el siglo XV, era el año de 1498. Se cumplieron 500 años. Estaba terminando el siglo XV y aquello fue el comienzo de una invasión, no un descubrimiento. Esa es la verdad. A nosotros comenzaron a invadirnos hace 500 años. Aquí eran libres y felices los tatarabuelos de nuestros tatarabuelos lejanos, los aborígenes, los timotocuicas, los cuibas, los yaruros, los caribes, aquellos que gritaban hace 500 años y de allí venimos nosotros, de allí nuestra sangre caribe y nuestro espíritu encendido, por eso somos rebeldes, por eso somos combatientes, guerreros y poetas. Aquellos indios caribes que decían Anakarina rote .... comi toto paparoto mandoro. Hoy tenemos que repetirlo: ¡Anakarina rote .... comi toto paparoto mandoro. Somos libres, eso es lo que significa: somos libres, tenemos que ser libres de nuevo. Pero no sólo fue a finales del siglo XV cuando ocurrió algo o comenzó a ocurrir algo que transformó la historia, sino que hace 200 años, terminando el siglo XVIII, era por allá 1792, 1794, casi siempre en la última década de los siglos, aquí en Venezuela algo grande ocurre, algo muy grande ocurre. 1792, 94, ya comenzaban a levantarse los primeros signos de la revolución, que luego después de varios años, condujo con honor y con gloria, ese gran venezolano Libertador, que se sigue llamando para siempre Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios, Simón Bolívar, El Libertador. Pero para que Bolívar hiciera la revolución junto al pueblo, Bolívar sólo tampoco hubiese hecho nada. Vuelvo a insistir. Bolívar sólo tampoco hubiese ido más allá de la esquina de San Jacinto, allá en Caracas. Sólo cuando Bolívar identificó la raíz de un pueblo, sólo cuando Bolívar se hizo pueblo, sólo cuando el pueblo empezó a quererlo como líder, así sí comenzó a transformarse la Historia. Pero por allá en 1792, 94, reventó en Venezuela aquella rebelión de Gual y España. Estaba preparándose ya lo que venía y en esa rebelión de Gual y España o Conspiración de Gual y España ¿ustedes recuerdan quién andaba en esa conspiración? Simón, pero no Bolívar, Simón el otro, el Maestro, Simón Rodríguez. Andaba ya conspirando con la idea de la revolución. Tuvo que irse de Venezuela para no ser decapitado o fusilado por el poder español. Pero terminando el siglo, entonces, y es a lo que me refiero, cada fin de siglo en Venezuela hay estremecimientos históricos. Así como hace doscientos años la rebelión de Gual y España, la rebelión de los negros, de Andresote y comenzaron las tentativas y organización de las expediciones de Francisco de Miranda, el Grande, estaba madurando la revolución de Independencia hace doscientos años, pues también hace cien años comenzó también a estremecerse Venezuela. Es conveniente recordar eso. Me preguntaba un periodista de esos siempre acuciosos. hace unos minutos atrás, que allá en el stadium donde estábamos con muchas personas y muchos niños y aprovecho para dar un saludo de mi corazón de padre a los niños del Táchira, a los de Venezuela, a los de Capacho, a todos los niños. Vamos a aplaudir a los niños porque ellos son los dueños del futuro de la Patria nuestra que estamos salvando de tanta atrocidad y por ellos dar la vida. Por los niños de Venezuela va esta lucha, a los niños de Venezuela le dedicaremos el triunfo de la revolución bolivariana. A los niños de Venezuela le dedicaremos el 25 de julio cuando vayamos a Constituyente y cuando el pueblo elija libremente los constituyentes de la Patria para empujar la revolución pacífica. Hace cien años también se estremeció Venezuela. Venezuela venía de ese siglo XIX que fue grande por una parte: la Independencia, pero también a fines del siglo pasado Venezuela se partió en pedazos. Llegamos a una situación de caos, de anarquía, donde cada región del país actuaba por sí sola. Se había perdido la identidad nacional y nunca una nación puede llegar a ese extremo porque entra en riesgo de desaparecer como república, como país, como nación. Venezuela, a finales del siglo pasado, estaba despedazada por la miseria, por las guerras civiles, por el hambre, por la traición al sueño bolivariano, porque Bolívar sí tenía la clara la dirección en la que debería avanzar la revolución de Independencia, pero no todos entendieron a Bolívar y muchos de sus compañeros de lucha lo traicionaron al final y lo expulsaron de aquí. A Bolívar no lo expulsaron de aquí los españoles, no. Él, con el pueblo echaron de aquí a los españoles, pero después, la oligarquía venezolana echó de aquí a Bolivar y tuvo que irse a morir allá, en las costas del Caribe colombiano en Santa Marta y esa misma oligarquía mandó a matar al Mariscal Sucre, el único General de su tiempo que podía calzar las botas de Bolívar y muchos otros traicionaron la revolución y se unieron a los poderosos, se unieron a la oligarquía, entre ellos un hombre al que respeto mucho como guerrero, como soldado, como General, como combatiente. Me refiero al Centauro, a la Primera Lanza del Mundo, como llamó un día Bolívar a José Antonio Páez. Páez fue grande como soldado, pero como político fue rodeado por la oligarquía y llegó a traicionar los postulados bolivarianos. Esa es la verdad. La lanza de Páez se puso después al servicio de los enemigos de la Patria y eso fue una de las causas de la tragedia del siglo pasado. El mismo General Páez, en sus Memorias, porque el General Páez vivió muchos años y murió anciano en Nueva York. Él escribió unas largas Memorias ¿y saben, compatriotas de Capacho, del Táchira de Venezuela? una de las cosas que el General Páez escribió en las últimas páginas de sus Memorias. Dice así: Yo, José Antonio Páez, de los Libertadores de Venezuela, General en Jefe, ex-Presidente de la República varias veces, declaro al final de mi vida, anciano ya, que hubiera preferido morir en un campo de batalla\" porque se dio cuenta ya anciano que había traicionado aquello por lo que habían luchado junto a Bolívar, junto a Sucre y junto al pueblo de Venezuela. Echaron atrás la revolución, la traicionaron, la desviaron y le entregaron la Patria a la oligarquía que la destrozó a esta IV República que nació sobre las cenizas de Bolívar en 1830 y que hoy está muriendo. La IV República se va, la IV República agoniza. A la IV República la enterraremos y descansará en paz, porque ya basta, está bueno, no más, nunca más. Es en ese cuadro de una Venezuela partida en pedazos del siglo pasado cuando surge Cipriano Castro. En ese marco de una Venezuela anarquizada, después de aquellas elecciones que le robaron al Mocho Hernández, después de aquellas elecciones donde traicionaron a un pueblo, es en esa anarquía -recordemos que hubo elecciones hace cien años en 1897- ¡qué cosas son parecidas a veces! En 1897 hubo elecciones en Venezuela y el candidato que era favorito del pueblo era un General llamado José Manuel Hernández, le decían El Mocho porque le faltaban dos dedos de una mano, los había perdido en una batalla. El Mocho Hernández hizo la campaña por toda Venezuela y era favorito para ganar las elecciones, pero lo robaron, le hicieron un fraude espantoso y el Mocho Hernàndez fue a prisión, pero al salir de prisión se fue y se alzó en armas en Queipa, en el Estado hoy Cojedes, en lo que se conoce en la historia con el nombre de la Revolución de Queipa. Era el año 1898, fíjense ustedes. 1898 y es entonces cuando quién había sido Presidente de Venezuela, un caudillo de la sabana que había peleado al lado de Zamora en la Guerra Federal y fue Presidente de Venezuela y acababa de entregar el gobierno pero era el Comandante de las Fuerzas Armadas y era el hombre del momento, era el hombre fuerte, era el último caudillo federal, me refiero al General Joaquín Crespo. Joaquín Crespo sale a la batalla a enfrentar al Mocho Hernández, 1898, y muere en combate en La Mata Carmelera y con la muerte de Crespo, murió el último caudillo de ese siglo pasado. Con la muerte de Crespo hubo una desbandada, se quedaron sin jefe, no lo había y entonces se desataron insurrecciones, rebeliones por todas partes y el país terminó de unificarse. Fue así, en ese escenario, cuando desde aquí, desde esta misma montaña, salieron 60 hombres, el jefe se llamaba Cipriano Castro, capachero. Y el segundo jefe se llamaba Juan Vicente Gómez. Con 58 hombres se fueron de aquí, un día como hay hace cien años, debajo de este mismo sol, delante de esta misma montaña. Se fueron y estoy seguro que cuando se fueron, ellos no pensaban que iban con ese movimiento hacia Caracas, a cambiar la Historia de Venezuela. Porque así son las revoluciones. Las revoluciones no se planifican, ellas tienen su propia ley histórica. Las revoluciones nacen como los volcanes porque se van madurando las condiciones de la historia hasta que revienta la revolución y son los hombres los que la toman o no la toman. Somos los hombres los que la interpretamos o no la interpretamos. Somos los hombres los que nos vamos nadando con la corriente de la revolución o los que ingenuamente pretenden detener una revolución cuando se desata con su propia fuerza histórica. Hace cien años trataron de frenar a Castro y mandaron ejércitos de todas partes, pero nada podía parar a Cipriano Castro. Era una revolución verdadera. Recuerdo, de las lecturas que he hecho de la Historia, que mi bisabuelo, el General Pedro Pérez Delgado, que había peleado ya junto al Mocho Hernández en Queipa y fueron derrotados, pero mataron a Crespo, mi abuelo que era muy joven, se había ido a la sabana en guerrilla, era mi bisabuelo, pero cuando Cipriano Castro entró a la sabana y al Valle de Carabobo y Aragua, a caballo se presentó mi bisabuelo con un grupo de jinetes llaneros y se puso a la orden de Cipriano Castro. Luego, cuando triunfó la revolución, en octubre del mismo año 99, ya Castro estaba en Caracas de Presidente, allá llegó con muletas por una lesión en una pierna que sufrió en la Batalla de Tocuyito, donde peleó también mi bisabuelo. Cuando Castro llegó al gobierno, nombró a Pedro Pérez Delgado Coronel y Jefe Civil y Militar de Sabaneta de Barinas, allá donde yo nací unos años después. Así que mi propia sangre y mi semilla está unida a esta historia de los llanos y de las montañas, del piedemonte y de los sueños, de la Sierra Nevada y de la Sierra de los Andes del Táchira y de la inmensa sabana que comienza allí mismo y se extiende allá hasta el Orinoco y más allá se entrega al mar. Somos la misma historia, somos la misma Patria, somos el mismo sueño. Fue así como surgió Cipriano Castro, con aquella consigna, nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos y es necesario que reivindiquemos la figura histórica de don Cipriano Castro, aquí con la frente en alto hacia la montaña. Fue un nacionalista. Han sido injustos con él muchos historiadores, porque ustedes saben que a veces la historia la escriben los hombres y a veces la Historia condena o eleva, condena a veces a quien no merece condena y a veces coloca en el pedestal de la gloria a quienes no merecen, muchas veces, estar en ese pedestal. Esa es la verdad muchas veces comprobada. Don Cipriano Castro cometió muchos errores pero ¿quién no los comete, quién es santo aquí, quién puede lanzar la primera piedra? Nadie. A don Cipriano Castro hay que reconocerle que condujo el primer gobierno de este siglo. Militar nacido de las entrañas del pueblo era Cipriano Castro, hombre formado, estudiado (estudió en un Seminario. Tú también estudiaste en un Seminario, gochito. Yo le digo gochito con todo mi cariño y mi afecto al Gobernador del Zulia, mi hermano el Comandante Francisco Javier Arias Cárdenas. Ese es uno de los gochos que reivindica el gochismo porque esta tierra ha dado gente trabajadora y yo recuerdo durante muchos años, lo conocí hace 25 años cuando me paraba firme y me leía la Biblia como castigo, porque él casi cura fue, pero se escapó del Seminario, no aguantó, tenía una novia, Gladys, pero eso hace muchos años y se lo llevó para Caracas y entró a la Academia Militar. Después lo recuerdo del 4 de febrero de 1992, rebelión militar, rebelión bolivariana, de donde viene todo esto La Academia Militar de Venezuela fue refundada con Cipriano Castro y comenzó a estudiarse en Venezuela, profesionalmente, doctrinariamente, la ciencia y el arte de la guerra, la ciencia militar. Nació las Fuerzas Armadas venezolanas, estructurada como un solo ente, como una sola organización. Cipriano Castro creo la Hacienda Pública Nacional demostrando grandes dotes de administrador de los recursos del país para evitar el caos y la anarquía administrativa y la corrupción que estaba desmadrada por todas partes. Y no solamente eso sino que Cipriano Castro, o Don Cipriano, como muchos le dicen todavía, enfrentó con coraje, enfrentó con valentía, con las Fuerzas Armadas incipientes que tenía y con el apoyo del pueblo venezolano, el bloqueo a nuestras costas en 1902, el bloque a Venezuela de las potencias de Europa y famosa será para siempre la frase de Cipriano Castro y me explicaba el escultor que creo este bronce eterno de don Cipriano Castro, que ese pergamino enrollado allí, tomado en la mano izquierda de Cipriano Castro, simboliza la proclama aquella, vibrante, llena de amor nacional en 1902, aquella proclama que comienza diciendo: La huella insolente del extranjero ha hollado el suelo sagrado de la Patria. Hermosa proclama llamando a todos los venezolanos a defender el honor nacional como lo supieron hacer en su momento. Así que, amigos de Capacho, del Táchira y de Venezuela, con este sol eterno y con esta brisa fresca de la montaña, recordemos con cariño, recordemos con orgullo venezolano, los civiles y los militares, recordemos todos juntos con esta bandera hermosa que tiene tú en alto, mujer venezolana, recordemos la figura de don Cipriano Castro, el líder de la Revolución Liberal Restauradora, venezolano nacido en esta tierra y que en su momento supo interpretar, así lo creo, el tiempo histórico que le tocó vivir. Supo interpretar el sentimiento de buena parte de un pueblo, tomó las riendas de un proceso y enrumbó a Venezuela a la conformación de un país, de una república sólida. Cien años han pasado. Pasarán cien siglos y seguiremos recordando, nuestros nietos y los nietos de nuestros nietos seguramente vendrán aquí a esta plaza, seguramente sentirán la brisa fresca, seguramente serán bañados por este sol eterno y llevarán la frente en alto de Cipriano Castro y sabrá de dónde viene y sabrán lo que hizo y sabrán por qué el pergamino. Nosotros seremos ya parte de esta brisa o estaremos transformados en flores, en piedra o en polvo de los caminos. No importa, lo importante es que mientras vivan venezolanos aquí en Venezuela y eso será para siempre, mientras Venezuela sea esta patria nuestra, habrá que recordar la figura nacionalista, procera, valiente, del capachero General Presidente Cipriano Castro. Démosle un aplauso a don Cipriano Castro, un reconocimiento a su figura histórica, a su coraje, a su obra, a su labor. Claro que no vine aquí sólo a hablar de la Historia. Yo vine aquí también a hablar del presente y del futuro. Cien años después de aquella Revolución Restauradora, resulta que Venezuela no está restaurada. Ustedes saben, como cuando uno restaura una casa porque se rompió una pared o la lata de zinc la levantó el viento, hay que restaurarla, remendarla, arreglarla. Venezuela hoy no está restaurada, ojalá pudiéramos decir que sí, pero dolorosamente tenemos que reconocer, hermanos, que Venezuela está destrozada. A la Patria la destrozaron, especialmente en estos últimos cuarenta años de dominio de un sistema político que perdió la esencia de su pueblo y que ya no es querido por su pueblo sino que es rechazado por su pueblo, absolutamente rechazado porque se volteó contra el pueblo y su esperanza. Traicionó el postulado de una democracia que ojalá hubiese sido democracia, porque la democracia, como decía Lincoln, un dirigente político norteamericano, la democracia es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Quién puede pensar que aquí el pueblo venezolano hoy, está como está, cargando sobre sus hombros la cruz de la miseria, la cruz del atraso, de las enfermedades. Si el pueblo venezolano está como está hoy, sin educación la mayoría de nuestros niños, sin salud, desempleado, empobrecido, quién puede pensar que aquí hay una democracia. Si aquí hubiera habido democracia en los últimos cuarenta años, el pueblo venezolano hoy estaría feliz, el pueblo venezolano hoy viviría como uno de los pueblos más felices del mundo. Si aquí hubiera habido democracia no hubiese tanto niño abandonado. Si aquí hubiese habido democracia no habría tanto anciano abandonado, no habría tanto joven sin escuela, sin liceo, sin universidad. Señores, no nos caigamos a mentiras. Aquí no ha habido democracia, aquí lo que se instaló hace cuarenta años fue una horrorosa tiranía con una máscara de democracia, pero tenía que llegar la hora en que esa máscara se cayera, tenía que llegar la hora en que quedara desnuda la tiranía y la corrupción y esa hora llegó en el amanecer de un día memorable: 4 de Febrero de 1992, día para la Historia, día de despertar, día de señales, día de nacimiento. El tiempo llegó, la hora llegó. Lo dice el Eclesiastés, todos lo sabemos: Todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora. Hay hora de nacer y hora de morir, hora de recoger piedras, hora de tirar piedras, hora de reír y hora de llorar. Aquí llegó la hora de la reunificación de un pueblo. Llegó la hora de la resurrección de un pueblo, llegó la hora del fin para este modelo político tan corrupto y degenerado y llegó la hora del comienzo del nuevo tiempo de una revolución verdadera, moral, democrática, pacífica, hermosa. Pidamos a Dios que esta revolución intervenga y se decide y que marche con el corazón del pueblo venezolano. Yo estoy seguro, pidiéndole a Dios, que lo haremos. No ha sido fácil el camino ni lo será. No queremos que sea fácil, nos gustan los caminos difíciles, nos gusta que nos pongan trabas en el camino, nos gusta que nos pongan dificultades porque mientras más difícil sea el camino, significa que vamos por el camino correcto porque los caminos de la Historia son largos, difíciles, pero esos son los caminos de la Historia y el que hemos tomado de la revolución bolivariana va en sentido correcto, no tengo la menor duda. Hoy en Venezuela están pasando cosas y han venido pasando cosas en los últimos años muy parecidas a lo que pasaba aquí en Venezuela hace cien años cuando surgió Cipriano Castro con la Revolución Restauradora. En Venezuela hoy degeneró un sistema, se pudrió un sistema político y el país nacional está amenazado por la anarquía. A nombre de un llamado proceso de descentralización, cuya idea es muy bonita, porque aquí a veces se manejan las palabras y se presentan como una pantalla. Palabras muy bonitas, muy llamativas, pero en el fondo, los procesos van desviados desde el mismo comienzo, muchas veces. Algo así como la democracia venezolana de este tiempo. Democracia dicen muchos, demócratas se llaman algunos, pero en el fondo lo que han sido son verdaderos tiranos negadores de la democracia. A nombre de la democracia han conducido a un pueblo a la crisis más profunda de su historia. A nombre de la democracia, vistiéndose de demócratas y hablando como tales, han conducido una de las más feroces tiranías de los últimos tiempos, en estos últimos años. Pero también se habla desde hace cierto tiempo de la descentralización y resulta que la idea es muy bonita, pero cuando uno ve la realidad, resulta que en buena parte de Venezuela nos estamos acercando a la anarquía, alcaldes y gobernadores, algunos de ellos que pretenden que el municipio es de ello o que el Estado es de ellos y que aquí no hay gobierno nacional o que aquí no hay proyecto nacional. Pequeños caudillitos en pueblos y en Estados. No, eso es nefasto para la República. Yo le decía a un gobernador algunos meses atrás, para que lo entendiera, porque era un gobernador que estaba diciendo cosas como si él fuera de otro país, como si él no entendiera lo que estaba pasando en toda Venezuela. Yo le dije: -mire, señor Gobernador, sepa usted que yo soy tan Presidente de Venezuela, allá en el despacho de Miraflores como aquí en este pueblo donde estoy y soy Presidente de Venezuela en los cuatro vientos de la República. No soy un Presidente para estar encerrado en un Palacio, secuestrado. No, yo soy Presidente de Venezuela entera, aunque a algunos no les gusta la idea, pero la realidad es la realidad aunque no les guste. Claro que es una minoría. Hoy, yo llamo a todos a la reflexión, empezando por mis amigos los gobernadores, los alcaldes. Venezuela tiene que reunificarse. No podemos permitir que Venezuela vaya a la anarquía. No podemos permitir una república partida en republiquitas, incluso hay muchos municipios que no se justifican. Aquí hay algunos, dos municipios. Habrá que revisar la división político-territorial de Venezuela completa, de cabo a rabo, desde el Mar Caribe hasta el Arauca, hasta el Meta y desde el Delta del Orinoco hasta el Golfo de Venezuela todo eso es un solo país, esos no son pedazos de país. Una sola patria, la unión nacional. Es tiempo de dominar, no de divisiones. O nos unimos o nos hundimos. Nosotros no podemos hundirnos como el Titanic y no podemos hundirnos porque vienen con nosotros nuestros hijos que son inocentes de la tragedia. Tenemos que salvar el barco y echarlo a navegar, aunque a nosotros se nos vaya la vida. ¡Qué importa nuestra vida ya, lo que importa es la vida de Venezuela y la vida de Venezuela lleva implícita la vida de nuestros hijos y de los hijos de nuestros hijos! Por ellos luchamos y para ellos luchamos. Repito una y mil veces más, aunque en la lucha se nos vaya la vida. La vida de un hombre, la vida de unos hombres, qué importa cuando se trata de la vida de un pueblo, de un país, de la dignidad de una Patria. Entonces, queridos compatriotas, hoy, a cien años de la Revolución Restauradora y cuando a finales de siglo en Venezuela está en marcha otra revolución más. Aquí ha habido revoluciones, claro, que hay algunos acontecimientos a los que llaman revoluciones, pero no lo son. Ustedes saben que un burro es burro aunque uno lo llame caballo. Nosotros aunque veamos un burro como caballo, sigue siendo burro aunque lo disfracen de caballo. Seguirá siendo un burro. Igual pasa con las revoluciones. Aquí un grupito de personas le dio un golpe de Estado un día, 18 de Octubre de 1945, a otro General tachirense, formado, por cierto, en los tiempos de Castro y de Gómez, al General Isaías Medina Angarita, gran civilista. Ése sí era un demócrata Isaías Medina. Ése sí fue un gran Presidente. A Medina deberíamos llamarlo el Padre de la Democracia de este siglo. En cambio, ahí está la Historia, falsificada, llamando a un dirigente adeco \"Padre de la Democracia\". ¿De cuál democracia me pregunto yo? ¿Cuál democracia? Esto es una horrorosa bestia de mil cabezas esto que llaman democracia que los adecos crearon aquí y con esta bestia acabaron a Venezuela, ayudado por esos partidos, los dos partidos: Acción Democrática y Copei, unidos, destrozaron a Venezuela. Esa es la verdad, duélale a quien le duela, destrozaron este país nuestro. Cuarenta años y pretenden seguir destrozándola. No lo van a lograr, tendrán que pasar sobre nosotros, tendrían que pasar sobre nosotros para que sigan robando y saqueando a Venezuela y yo me pongo de primero en la línea de la batalla. No pasarán. Nosotros los echaremos de aquí, por Dios y por la esperanza de nuestros hijos, se irán de aquí. Les llegó la hora. Quien no lo entienda, yo más bien le llamo a que sigan el mensaje de la Biblia, la Palabra de Dios: el que tenga ojos vea, el que tenga oídos, oiga. Oigan al pueblo. ¿Dónde está el pueblo? Ese es el verdadero soberano de todo esto, con sus banderas, con sus sueños, con su esperanza, con su fuerza. ¡Pueblo de Venezuela, pueblo libertario, pueblo hermoso, pueblo grande! Yo siempre he dicho que me siento amado por el pueblo y amor con amor se paga y estamos aquí por el amor de ese pueblo y por el amor a ese pueblo. Entonces, hoy en medio de estas corrientes desintegradoras, en medio de una situación tan nefasta de pobreza, de desigualdades, de hambre, yo de verdad lo he dicho, a mí me ha invadido una angustia existencial y es el dolor de la gente venezolana. Aquí mismo, a la tribuna presidencial subió un niño llorando, un niño de aquí, debe ser de Capacho, por ahí está con su madre. ¿Saben lo que pasa al niño -me dijo llorando- Chávez, tengo un riñón malo y tengo varios años esperando que me operen el riñón y ya la enfermedad me está pasando para el otro riñón. ¡Chávez, sálvame!. Entonces yo me pregunto: ¿dónde están las fuerzas vivas de aquí, donde está el sentimiento cristiano, donde está la sociedad misma? porque óiganme, todos somos culpables, ustedes también, yo también, todos tenemos la culpa. Por eso es que es bueno ir a misa y como hoy es domingo, día de misa y de reflexión, yo creo que todos tenemos que hacernos aquí el Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Los únicos inocentes aquí son los niños, pero todos los demás algo de culpa tenemos porque en nuestras propias narices, delante de nuestros propios ojos al robado al pueblo y han robado el futuro de nuestros hijos y la vida de nuestros hijos. Reconozcamos también que somos culpables. Pero llegó el tiempo de rectificar. Recuerden aquello también de la Biblia Mírate tu ojo primero antes de criticar el ojo ajeno. Vamos a vernos en el pecho porque ustedes tienen la posibilidad ahora mismo de perder el rumbo o de que esto siga hundiéndose y con ello nuestros hijos. Recuerden lo que vengo diciendo desde hace como una hora ya, desde hace cincuenta minutos vengo diciendo algo y lo voy a repetir para que ustedes lo vayan discutiendo: No hay ningún hombre que él solo pueda cambiar el rumbo de la historia. Nadie. Cristo logró cambiar el rumbo de la Historia, pero no sólo él. Recuerden que Cristo andaba buscando a los Apóstoles y fueron los Apóstoles por el mundo y sólo así hicieron la revolución cristiana, pero ¿Cristo sólo? No, Cristo no podía hacerlo él solo. Imposible. Igual Bolívar. Él sólo jamás. Igual Cipriano Castro. Él sólo, jamás, no hubiera llegado ni a la esquina de Capacho, lo vuelvo a repetir. Hoy, para que la revolución venezolana tenga futuro, para que el país no termine de quebrarse en pedazos, para que el país no siga siendo saqueado como lo ha sido durante cuarenta largos y nefastos años, hay una sola manera, que todos los hombres, que todas las mujeres de buena voluntad en Venezuela nos unamos en una sola dirección y esa dirección está señalada ya y esa dirección apunta por un camino y ese camino hemos venido ya abriéndolo y transitándolo. Cuatro de febrero, 1992. He allí un punto del camino. Vean atrás, y conseguirán eso como un punto, casi inicial del camino. Yo no estaría aquí parado delante de ustedes si no hubiese ocurrido aquí en Venezuela lo que ocurrió el 4 de febrero de 1992. ¡Honor a los soldados del 4 de Febrero y al pueblo que, desde el primer momento, odió lo que pasaba sin saber nada! Y tenemos que hacerle honor a nuestro pueblo, porque a pesar de que durante siete años -está con nosotros también el General Francisco Visconti Osorio, líder de la rebelión militar del 27 de noviembre de aquel año 92- Si ese pueblo no hubiese interpretado, si ese pueblo nuestro no estuviese suficientemente consciente, ya nos hubieran destrozado, porque hay que ver cómo nos han echado plomo a nosotros. Ustedes recuerdan todo lo que han dicho de nosotros. ¿Cuánto dinero han gastado para tratar de convencer al pueblo de Venezuela de que Hugo Chávez es un tirano, que es la reencarnación de Adolfo Hitler, de Mussolini, que yo y que les iba a freír en aceite la cabeza a los adecos, que íbamos a instalar aquí una tiranía. La locura, cuántas cosas se han dicho durante siete años y sin embargo, ahí está el pueblo noble reconociendo por dónde va la verdad, dónde está la verdad y dónde está la mentira y cuando el pueblo abre los ojos, despierta, se levanta y avanza, ya nada ni nadie podrá detenerlo ni engañarlo de nuevo. Estoy seguro que a pesar de que hoy está tramándose una campaña igualita a la del año pasado y a la de los últimos cinco o siete años, tampoco podrán engañar al pueblo venezolano. Si alguien sabe por dónde está verdad hoy en Venezuela, ese es el pueblo de Venezuela y que vayan por cualquier rincón de la patria para que vean si el pueblo está con la revolución o contra la revolución. Levanten la mano los que están con la revolución. Allí está el pueblo. El pueblo anda encendido en revolución y nada ni nadie podrá frenarlo. Ahora bien, amigos míos, este camino que viene atrás desde el 4 de febrero, 27 de noviembre del 92 ha venido avanzando como el río cuando va hacia el mar. Han tratado de frenarlo y desviarlo, pero no han podido ni podrán hacerlo. Hay que ver cuánto costó el año pasado llegar al 6 de diciembre. ¿Ustedes recuerdan el año pasado, verdad? ¡Cómo no vamos a recordarlo si fue hace poco tiempo! Aquí se unieron todos contra nosotros. Me refiero a todos los que pretenden que esto siga igual. Se reunieron adecos con copeyanos y con sectores de la oligarquía, se reunieron hasta con medios de comunicación, se reunieron con los sectores económicos para tratar de frenar el avance del pueblo, pero qué va, llegó el 6 de diciembre y toda la unidad de los corruptos, de los continuadores, los engañadores, fue barrida el 6 de diciembre de 1998, que es otro de los grandes días de esta última década del siglo XX venezolano. Tamaña victoria de los pueblos. Doble o triple victoria. Ahora, hoy estamos en otro gran momento, así como estuvimos en el 92, en el 98, ahora estamos en otro gran momento en 1999. Ya lo decíamos en la campaña electoral. Yo acepté ser candidato presidencial, ustedes recuerdan que yo no quería venir por este camino, pero luego de profundas reflexiones, luego de recorrer el país casi cuatro veces por todas partes y oír al pueblo y analizar la situación del presente venezolanos, decidimos venirnos por el camino electoral del 98, pero yo acepté ser candidato presidencial sólo y así lo dije infinidad de veces, sólo porque consciente estaba y hoy más que ayer, de que llegar a la Presidencia de la República es llegar al timón de mando de la nave para poder pisar el acelerador de la Historia, para poder abrir las puertas, para poder impulsar el camino rumbo a la Asamblea Nacional Constituyente que será la revolución pacífica. Sólo por eso vine yo aquí. No vine aquí para decir \"soy Presidente\" y andar enchaquetado por ahí, no vine aquí para andar en carros negros, aunque ando en ellos pero me importa un comino andar a pie o en un camión viejo de volteo. También me pongo corbata y saco, pero me da lo mismo andar en camisa y en chaqueta o desnudo o en franela por cualquier parte. No me importa ni cómo visto ni en qué ando. Claro que vivo en La Casona que es un palacio, pero me da lo mismo vivir aquí arriba en un chinchorro, no me importa donde viva. No me importa nada de eso, lo único que me importa es la conciencia que tengo y que este ser humano que soy ha llegado a un punto y a un momento en el cual estoy obligado a empujar la nave por la dirección a la Asamblea Constituyente, que es la revolución pacífica y democrática. Pero fíjense ustedes, qué cosas pasan aquí. Qué cinismo hay aquí. Hay un cinismo descarado en Venezuela. Fíjense ustedes que ahora los corruptos, aunque a ellos no les gusta que uno los llame corruptos, pero con la verdad ni ofendo ni temo. Los continuistas, para llamarlos de otra manera, los insensatos, los que pretenden seguir destrozando el país, aquellos a quienes no les duele el dolor del pueblo y pretenden seguir engañando después de haberlo hecho durante cuarenta años, son ésos a los que Gaitán .rindamos tributo a Jorge Eliécer Gaitán, ese gran líder colombiano y latinoamericano- Jorge Eliécer Gaitán decía cuando se refería a ellos, porque siempre los ha habido, que él los llamaba \"los engañadores de todas las horas\", los que andan viviendo y pensando en ver cómo engaño a éste, cómo engaño a aquél de los brazos cruzados, cómo voy a hacer yo para engañar a todos los que están en la tribuna. Hay gente que vive pensando en cómo engañar a los demás. Jorge Eliécer Gaitán los llamaba \"los engañadores de todas las horas\". Fíjense ustedes que ahora los engañadores, los continuistas, etc., los corruptos, muchos de ellos lo son, habrán algunos que no son corruptos, pero aunque no sean corruptos, mentalmente son, deben tener algo aquí malo en la mente, porque para pensar que Venezuela tiene que seguir gobernada por bandidos, también son corruptos, tienen la mente corrupta, aunque no hayan robado a nadie, porque todo venezolano que pretenda que Venezuela siga gobernada por los bandidos y por los grupos y los cogollos que destrozaron a la Patria, tienen que tener la mente podrida, por lo menos. Entonces, al menos acepten que aunque sea mentalmente, están corrompidos. Estos señores ahora andan diciendo. Ellos se han atrincherado, porque nosotros los hemos venido arrinconando, esa es la verdad, hemos estado lanzando un ataque inclemente porque a eso sí vamos nosotros: somos hombres y mujeres de batalla, no pedimos cuartel. Yo jamás a nadie le pediré tregua, tampoco doy cuartel. Ni pido ni doy cuartel, soy un soldado en guerra por mi pueblo y los soldados en guerra, no pedimos ni damos cuartel a los enemigos de la Patria. Yo lo he dicho: no soy Presidente de corruptos, porque ustedes saben que los corruptos andan diciendo que Chávez tiene que hablar suavecito porque es el Presidente de todos los venezolanos. No, yo no soy Presidente de bandidos, que ellos elijan su presidente. Yo soy Presidente de mi pueblo, de hombres honestos y de mujeres honestas. Soy Presidente de venezolanos verdaderos y para ser venezolano, dice una copla venezolana, para ser venezolano no basta nacer en Venezuela. Para ser venezolano hay que amar a Venezuela. Amar y sentir y luchar por esta tierra. Yo soy Presidente de la República de los luchadores de la Patria nueva. Así me reconozco y así me reconocen, pero de bandidos yo no soy Presidente. Estos señores ahora andan diciendo. El año pasado decían que si yo ganaba las elecciones aquí venía el fin del mundo. El año pasado andaban diciendo que si ganaba las elecciones aquí venía la hecatombe y muchos de ésos ahora se acercan a saludar: Señor Presidente. Me alegro que hayan cambiado de opinión al menos. Ojalá que sea de buena voluntad, porque todo el mundo tiene derecho de rectificar. Yo a todos les entrego mi corazón, pero igual les digo: no doy ni pido tregua y a mi nadie va a engañarme. Difícilmente me van a engañar y sé dónde ando parado desde hace tiempo en Venezuela gracias al apoyo que nos ha dado nuestro pueblo. Ahora, algunos andan diciendo, los corruptos, los engañadores, etc., se han refugiado ahora. ¿Ustedes los ven en la calle? No, hace tiempo atrás sí salían a la calle, hacían una reunión, convocaban gente, ahora no andan en la calle, ahora se han replegado y se han acuartelado en el Congreso Nacional, se han acuartelado en los órganos del Poder Judicial, empezando por la Corte Suprema de Justicia. Se han acuartelado en Fiscalía, se han acuartelado en Asambleas Legislativas, se han acuartelado algunos en gobernaciones, se han acuartelado en instituciones oficiales, se han acuartelado en algunos medios de comunicación y desde ahí ellos disparan y tratan de engañar, de manipular. Bueno, que disparen que aquí tenemos como aguantar. Se han acuartelado también en el Consejo Nacional Electoral, allá están acuartelados también. Se han reducido allí, se han estado allí acuartelando. Están atrincherados ahí y desde ahí fíjense lo que dicen ahora por los medios de comunicación, porque ¿por qué no vienen a la calle a decirlo? ¿Por qué no vendrá alguien aquí a pararse y a decirle al pueblo que Hugo Chávez ahora no puede hablar? Que yo y que no puedo hablar ahora, eso es lo que pretenden algunos, que yo no pueda hablar, que yo y que no puedo decir quiénes son los candidatos a la Constituyente, que Chávez no puede intervenir en la Constituyente. ¿Cómo que no va a intervenir Chávez en la Constituyente si nosotros desde hace cuántos años estamos impulsando la Asamblea Constituyente? Claro que Chávez estará en primera fila de la batalla junto al pueblo. Les quedan dos opciones: sólo que Dios me lleve y sin embargo, me quedaré con ustedes impulsando las luchas. Sólo que esto ocurra o que me metan preso. Algunos han dicho que me van a enjuiciar. En el Congreso dicen algunos que van a enjuiciar a Chávez. Están preparando y que un juicio con la Corte Suprema y el Congreso. Que lo hagan, no me importa para nada que me enjuicien, pero yo estaré en la batalla constituyente a tiempo completo junto al pueblo. Nadie podrá evitarlo y si quieren evitarlo, aquí estoy a la orden del que quiera evitarlo a ver si puede hacerlo. Tendrán que encerrarme en una prisión y sin embargo, desde la prisión seguiré. Tendrán que hacer no sé qué. Enterrarme en vida y desde la tumba hablaré, no sé cómo lo haré, pero lo haré. Nada ni nadie podrá evitarlo porque yo estoy aquí sólo para eso. Yo estoy aquí especialmente para eso, pero ahora, por ejemplo, yo estoy mirando aquí al frente a un muchacho, está detrás del Ministro de la Defensa, estoy mirando a un muchacho a quien conocí cuando yo era Teniente en 1981 y llegué a la Academia Militar de Venezuela como Oficial de Planta de la Academia y yo miraba mucho a un muchacho que mandaba el Batallón. Era el Alférez Mayor vestido de azul mandando a los cadetes y lo veía con una entereza aquel muchacho y comencé a mirarlo, acercarme a él, a llamarlo y a conversar con él y a los pocos años de Subteniente él y yo de Capitán, fundamos el Movimiento Bolivariano y a los pocos años, en una madrugada de sueño, ese muchacho salió con un tanque de guerra lleno de emoción, de fervor y de amor, dejando hasta su familia, a su esposa y a sus hijos, dejando su carrera y se fue a buscar el camino del pueblo el 4 de Febrero de 1992. Yo nunca lo puedo olvidar, son como hermanos, más que hermanos, son como hijos. Ahora, este muchacho está dispuesto a hacer otro sacrificio de tantos que ha hecho, porque desde que comenzó el gobierno él está ocupando un alto cargo en un Ministerio que es muy importante: el Ministerio de Infraestructura, de Transporte y Comunicaciones y ha estado trabajando mucho para eliminar la corrupción, las comisiones, que eso era un espanto ahí y estamos saneando eso poco a poco. Me va a hacer mucha falta, pero igual no me importa mucho, porque sé que va a dar una batalla en la primera fila. Yo lo he dicho: si me tengo que quedar sólo, nunca estaré sólo porque siempre estarán ustedes, compatriotas. Pero si de ese grupo de hombres que me han acompañado en el gobierno yo me tengo que desprender de los mejores, como lo estoy haciendo, me desprendo de ellos, por eso es que hace apenas unas horas este muchacho, Alférez Mayor, Capitán bolivariano, que tuvo en Yare con nosotros durante dos años y medio casi, y salió a seguir luchando, se vino al Táchira porque su esposa es de aquí, mi comadre, sus hijos, a estudiar, a enseñar a la juventud tachirense en la Universidad, ahora ha decidido dejar el alto cargo que tiene y venirse otra vez al Táchira para ser candidato a la Asamblea Constituyente por el Táchira y yo estoy seguro que el pueblo del Táchira lo va a llevar a ser miembro de la Asamblea Constituyente que abrirá las puertas de la Venezuela nueva. Me estoy refiriendo al Capitán bolivariano, que es Ronald Blanco Lacruz. Porque yo lo estoy nombrando, así como ayer en Barinas dije que un eminente médico barinés, luchador, soñador de muchos años, escritor, llamado José León Tapia, va a ser también candidato a la Asamblea Constituyente por el Estado Barinas. Así como también dije que el General Visconti Osorio va a ser candidato a la Constituyente por Barinas también. Así como dije que renunció el Ministro Alfredo Peña para ser candidato a la Constituyente a nivel nacional. Así como dije que renunció el Ministro Luis Miquilena, quien para mí es como un padre, y qué falta me va a ser a mi lado en el gobierno, para enfrentar tantas dificultades con su don de gente, con su sabiduría y con su experiencia, con sus ochenta años de lucha y sin embargo, le dije: \"Luis, a la Constituyente debes ir\". Y renunció y va a la Constituyente. Yo lo que estoy haciendo es anunciar quiénes van a la Constituyente, pero también yo puedo decir que a la Constituyente va, por ejemplo, Luis Herrera Campíns. Es que allí está lo importante. O también puedo decir que a la Constituyente se lanzó, a lo mejor, Carlos Andrés Pérez. Ahí está, Lo importante no es que lo diga o no lo diga, lo importante es que hay un pueblo que es el soberano y que sí sabe dónde están los patriotas y dónde están los traidores. Eso sí es lo importante. Voz del Pueblo, el Soberano. Dicen que no puedo participar en la campaña, que no puedo hablar. Tendrán que taparme la boca, tendré que amarrarme encadenado allá en la columna central del Palacio de Miraflores, será eso lo que quieren, que me vuelva un mudo, que ande haciendo señas,. porque de repente si yo señalo con mi mano a este caballero, entonces me van a decir que no puede Chávez señalarlo porque lo está apoyando. Si yo miro a alguien, no puedo mirarlo porque lo estoy apoyando. Será que no puedo ver, que no puedo oír, será que no puedo decir nada y que yo estoy violando las leyes ¿cuáles leyes? que me saquen la ley a ver cuál ley estoy violando yo, que la ley de la campaña electoral. La campaña electoral constituyente aún no ha comenzado, comenzará cuando todos los candidatos estén inscritos y salga una boleta y comienza la campaña, pero sin embargo, si vamos a hablar de campañas electorales, para ser honestos de verdad, y de la participación de funcionarios en las campañas electorales, ¿acaso nosotros podemos olvidar que hace apenas seis meses, creo, dónde estaba la Corte Suprema de Justicia, dónde estaba el Consejo Nacional Electoral, dónde estaban los que hoy dicen y pretenden que yo no puedo hablar en la campaña constituyente, dónde estarían cuando aquí en Venezuela hace apenas seis meses ocurrió algo que no lo recordamos. Era el mes de octubre y noviembre de 1998. Ustedes recuerdan que aquí casi todos los gobernadores y casi todos los alcaldes se fueron a Caracas en plena campaña electoral, en noviembre del 98 y andaban por todo el país diciendo por radio, por televisión, escribiendo por la prensa a todo el pueblo diciéndole que no votaran por Chávez porque Chávez iba a acabar con Venezuela, que Chávez era el tirano, que Chávez era el caos, que Chávez era el fin? Los gobernadores de Acción Democrática y Copei hicieron eso en el mes de noviembre. ¿Quién lo puede olvidar? Y los alcaldes ¿quién lo puede olvidar? ¿Dónde estaban los que hoy critican porque yo y que estoy interviniendo en la campaña? Qué cinismo. ¿Acaso yo dije algo cuando ellos en noviembre se reunieron contra mí? No, sencillamente les dije que los íbamos a derrotar a todos juntos y así fue. A mis amigos adversarios lo que les pido es que se unan todos otra vez, que se unan todos los adecos, los copeyanos, todo Proyecto Venezuela, todos unidos. Bienvenidos. Yo les abro la puerta de mi corazón y las puertas de la Patria. Vénganse, vamos todos juntos, pero no con doble cara, no. Aquí no es tiempo de carnaval, de estarse enmascarando otra vez. Quitémonos todos las máscaras y luchemos, frente a frente, delante de nuestro pueblo, delante de Dios y delante de nuestra Historia. A fin de cuentas, será el pueblo el que decida. Yo, a ustedes, venezolanos, hombres y mujeres de Capacho, les llamo a todos a la batalla. Estamos en la final, estamos en la batalla final de este siglo, así como Cipriano Castro y quienes lo apoyaron dieron la batalla final del siglo pasado hace cien años, hoy estamos en Venezuela dando la batalla final del siglo XX. Cuando dentro de cien años alguien se pare aquí mismo en este sitio a hablarles y cuando dentro de cien años miles de personas se agolpen en esta avenida de Capacho, debajo de este mismo sol, debajo de este mismo cielo azul, al frente de esa misma montaña, ya nosotros no estaremos aquí, estarán nuestros hijos y estarán nuestros nietos viviendo en Venezuela. Cuando ellos se paren aquí y cuando alguien hable aquí, tendrán obligatoriamente que recordar no sólo lo que ocurrió en 1899, hace cien años con la Revolución Restauradora de Cipriano Castro, sino que también tendrán que recordar, mucho más cercano, lo que ocurrió en esta revolución bolivariana de 1999. Nos recordarán nuestros hijos y nuestros nietos para siempre, como nosotros hoy los recordamos a ellos por haber sido capaces de hacer la Historia. Desafiar el rumbo de la Historia. Por eso, amigas y amigos de Capacho, a todos yo les llamo, piensen muy bien lo que está pasando en estos días. No descansen, no dejen de pensar, no se dejen engañar de nuevo. No se vayan a dejar engañar por algunos que ahora dicen que van a la Constituyente cuando antes decían que esa era una locura, ahora pretenden enmascararse de independientes. Fíjense que los copeyanos no quieren que los llamen copeyanos a la Constituyente. Los adecos no quieren que los llamen adecos a la Constituyente. Ahora están buscando una figura, unos nombres, unas personas que a lo mejor, Monseñor, perdóneme, se vestirán de sacerdotes pero llevan el diablo por dentro. Algunos que se disfrazan de independientes, por dentro lo que llevan es el mandato de la corrupción. Algunos que se están disfrazando de independientes, que no quiebran un plato pero resulta que están comprometidos con los que han saqueado al país, han estado comprometidos mucho tiempo con eso, pero yo estoy seguro y confío en ustedes. Abran el ojo \"ojo pelao\" con los que se van a disfrazar. \"Ojo pelao\" con los camaleones que cambian de colores, que se disfrazan, que pretenden engañar. Ustedes prepárense para que el 25 de julio, en honor a Simón Bolívar porque Bolívar nació a la medianoche del 24, parece que cuando pegó el primer chillido ya era 25, así que entre el 24 de julio y el 25 de julio de 1783 vino al mundo en Caracas el niño Simón Bolívar. En honor a Bolívar, vamos todos, prepárense todos y vayan a decirle a todos que nadie se quede sin ir a esa batalla del 25 de julio. Elecciones históricas. En mi criterio, serán las elecciones más importantes de este siglo. En cien años atrás no ha habido un momento más estelar que el que se va a presentar en Venezuela el próximo 25 de julio de este año 1999 cuando vamos a elegir la Asamblea Constituyente, que es el camino a la revolución pacífica, el camino a la revolución democrática. En el pasado referéndum nacional el 25 de abril, fueron a votar aproximadamente 4.000.000 de venezolanos, pero se quedaron muchísimos sin ir a votar. Yo entiendo muchas veces por qué no lo hicieron. Muchos me han dicho que no fueron a votar porque era como una pelea de un solo boxeador, no había adversario. Muchos decían que eso estaba ganado, no voy a votar. Otros que nunca han ido a votar y se resisten. Yo respeto a cualquiera su posición, pero ahora sí viene una gran batalla, ahora tenemos que ir todos. Así que yo les pido a los cuatro millones que sí fueron a votar en el referéndum del 25 de abril y de aquellos, el 90% votó por el SÍ y eso es un triunfo del pueblo, contundente triunfo del pueblo, ahora como hay muchos que no votaron, yo les voy a pedir a todos, a cada uno de los que sí votaron en el referéndum que vaya a buscar a uno sólo, me conformo con que vayan a buscar a uno de los que no votó. Cada uno multiplíquese por dos. Convénzanlo y llévenselo en pareja a votar el 25 de julio y a votar por quienes tengan que votar. A votar por el futuro, no por el pasado. A votar por la Patria no por la corrupción, a votar por el futuro de los hijos, por la felicidad, a votar por la democracia bolivariana, no por la democracia de los corruptos. Así que yo creo que a Capacho, seguramente no volveré antes del 25 de julio. Esta semana salgo hacia Cartagena y hacia México a representar a Venezuela en la Cumbre de Jefes de Estado de la Comunidad Andina de Naciones y del Grupo de Río, respectivamente. Volveré el próximo domingo y ya estaremos en marcha hacia la Constituyente. Mañana deben salir las listas de los candidatos por toda Venezuela a la Asamblea Constituyente del Polo Patriótico y de las fuerzas del pueblo. Estén atentos, pelen el ojo y el oído y vean y oigan. Ya saben que por aquí por Táchira, por ahora, hay un candidato de los patriotas: el Capitán Ronald Blanco Lacruz. Y los demás que saquen sus candidatos, que los anuncien, que lo digan. Hay que recoger las firmas, hay que entregar las firmas con tiempo y hay que entregar muchas más de las que piden porque estoy seguro que cualquier error en las firmas, allá en el Consejo Nacional Electoral van a estar muy pendientes y atentos a cualquier error para devolverlas y para desconocerlas. Así que hay que recoger las firmas con tiempo y hay que ir con una voz a la batalla, a organizar el pueblo para que no se quede ningún venezolano patriota sin votar el 25 de julio. El 25 de julio se decide el futuro de Venezuela. O se hunde el país o sacamos el país hacia adelante, porque yo sólo no voy a poder, aun cuando sea el Presidente. Necesitamos transformar el sistema político, necesitamos extirpar el cáncer de la corrupción, cambiar el Poder Judicial, cambiar el Congreso, cambiar las Asambleas Legislativas, reestructurar las gobernaciones. Hay que cambiarlo todo en Venezuela y yo no puedo hacerlo. Sólo pueden hacerlo ustedes a través de la Asamblea Constituyente, que comienza el 25 de julio. Vamos todos, los capacheros, los tachirenses. Preparémonos para la batalla. La Asamblea Constituyente será el camino. Abrirá las puertas hacia la Venezuela que todos soñamos, donde haya democracia verdadera, donde haya educación para todos, donde haya trabajo para todos, donde no haya esta corrupción desatada, donde tengamos un Poder Judicial verdaderamente autónomo e independiente que administre justicia y que no se ponga al servicio de los poderosos y los corruptos, como ha pasado en los últimos años en Venezuela. Donde haya unas Fuerzas Armadas como las que están naciendo ahora, unidas e identificadas con su pueblo a través del Proyecto Bolívar 2000 y a través de tanto esfuerzo que están haciendo los militares venezolanos confundidos con la esperanza de este pueblo. Una democracia verdadera, una República verdadera, una Patria verdadera, para ustedes, muchachitos de Venezuela. Esta victoria, la del 25 de julio, la Constituyente que reuniremos, soberana y original, a partir del mes de agosto, trabajará seis meses pero supónganse ustedes, por supuesto que es un supuesto negado, valga la redundancia, ¿ustedes creen que una Constituyente formada por representantes de esa corrupción, de esos partidos de la corrupción, va a permitirnos salir de este pantano? Imposible. Una Constituyente para que sea Constituyente verdaderamente, tiene que estar formada por patriotas. Por eso yo les pido a ustedes que pelen el ojo y elijan por mayoría abrumadora a los patriotas de la Constituyente para que en esos seis meses, desde agosto, setiembre, octubre, noviembre, diciembre y enero del 2000, en enero del 2000 la Asamblea Constituyente debe estar sometiendo a referéndum la nueva Constitución Nacional. La Constitución del siglo XXI que echará las bases para la Venezuela del siglo XXI. Ese es el camino. Yo los llamo a que nos unamos todos los hombres, todas las mujeres, los campesinos, los trabajadores, los estudiantes, los jóvenes, los obreros, los empleados, los indígenas, los civiles, los militares, todos los honestos, los católicos, los cristianos, los protestantes, los blancos, los negros, no importa, todo aquél a quien le duela su Patria, todo aquél quien sueñe con una Patria mejor para sus hijos, para que estos niños no pasen por lo que nosotros hemos pasado, yo le hago el llamado a la Unión, al Trabajo y a la Lucha rumbo al 25 de julio, rumbo a la Constituyente. Yo estaré en todas partes, a veces en la retaguardia, a veces en la vanguardia, a veces por el flanco derecho, a veces por el flanco izquierdo, a veces por arriba y a veces por debajo, pero yo estaré siempre en la ofensiva constituyente, en la batalla constituyente orientando al pueblo bolivariano para que hagamos la Patria Nueva. Esto que digo hoy lo prometo y lo cumpliré. No hay marcha atrás. Lo digo aquí debajo del cielo azul de Capacho. Lo digo aquí delante de don Cipriano Castro con su mirada altiva y con su proclama encendida de Patria. Hoy, como dijo Cipriano Castro hace cien años La huella insolente del extranjero ha hollado el alma sagrada de la Patria. Y llamó a todos a reivindicar el honor de la Patria. Yo, cien años después, digo: La huella insolente de la corrupción ha hollado el alma sagrada de la Patria. Los llamo a que, juntos, reivindiquemos el honor de Venezuela. Por Venezuela y Para Venezuela, triunfaremos. ¡Qué viva Cipriano Castro! ¡Qué viva Capacho! ¡Qué viva la Patria! ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva Bolívar y qué viva la Patria del futuro!. Un abrazo para todos, queridos hermanos."
