"x"
"1" "Presidente Chávez: Yo me siento de verdad honrado, verdaderamente honrado, no es protocolo decirlo, por esta invitación a clausurar esta IX Conferencia, la quinta consecutiva en Venezuela y en el 2000 haremos la sexta también, seguro, sin duda alguna, allí nos veremos, Dios mediante, invitado a clausurar este ciclo de conferencias, esta Mesa Redonda \"The Economist\" reconocida en el mundo entero como intentos, no tengo duda, de búsqueda de la verdad. Mesa Redonda significa eso, que estamos todos a la misma distancia del centro y estamos todos frente a frente. Creo que eso es muy importante en este momento, que veamos las cosas así como redondas para que tengamos posibilidad de decirnos con nuestras diferencias de enfoque, de formación, de cultura, de tradiciones decirnos las cosas, tratar de interpretarnos más allá de esas diferencias y venciendo tantas perturbaciones que hay en el Globo Terráqueo. Yo comienzo felicitándoles a todos por ese esfuerzo y manifestándoles a nombre, no sólo del gobierno que tengo el honor de presidir sino, como usted lo señalaba, a nombre del valeroso, noble pueblo venezolano, un saludo y la manifestación eterna, para siempre, de que Venezuela es casa de todos. Venezuela es país abierto a todos. Venezuela es, sí, un país sui géneris, un país que ahora, como lo hemos dicho de muchas maneras, está renaciendo como el Ave Fénix, renaciendo de sus cenizas y quizás ustedes han tenido la oportunidad, estoy seguro que sí, de venir ahora a Venezuela, en esta IX Conferencia, para presenciar con sus propios ojos ese momento como de renacimiento, de resurrección de un pueblo, de un país que durante décadas ha estado sometido a diversas presiones, a la acumulación de crisis, una tras otra, tras otra, y ha venido hundiéndose, paulatina y dolorosamente, delante de nuestros propios ojos. Esa es la realidad. Yo estoy seguro que ustedes, hombres y mujeres del mundo, observadores de los procesos no sólo económicos sino sociales, políticos, morales, universales, estudiosos de la ciencia, así, estoy seguro que deben estarlo reconociendo. Y creo que también es bueno decir, graficar, resaltar, que la presencia sola de ustedes aquí a uno lo anima. ¿Por qué digo que nos anima la presencia de ustedes? y además reconocer el valor de ustedes, el valor de ustedes digo porque de Venezuela se decía hace apenas ni siquiera un año, mucho menos de un año, hace apenas cuatro meses, se decía que Venezuela iba rumbo a una hecatombe única, que aquí en Venezuela íbamos directo hacia el infierno prácticamente, si recogemos declaraciones de la prensa nacional e internacional, informes de todo tipo, opiniones de analistas muy reputados, pues se decía hace apenas cuatro, cinco, seis meses atrás, que en Venezuela venía la locura, que si este señor que aquí está invitado por ustedes y recibiéndoles con gusto en ésta su casa, el Palacio de Gobierno, que si este señor llegaba a la Presidencia de Venezuela, aquí se desatarían los diablos de todos los tiempos, uno sobre otro al mismo tiempo, que aquí se iba a producir una estampida de capitales, para hablar un poco del orden económico, que íbamos a aplicar todas las medidas anacrónicas de controles de cambio, controles de precio, que iba a haber una devaluación del bolívar, que iba a establecerse prácticamente una economía de guerra. Eso está escrito y grabado Y estoy seguro que ustedes allá en las ciudades, pueblos o países donde estaban o han estado en estos meses anteriores, seguro que les llegó mucha información generada desde aquí mismo y todavía sigue generándose. Claro, que yo creo que ya es un poco más difícil que les crean a algunos que siguen pregonando las tesis de los diablos sueltos en Venezuela. En el orden político se decía que venía la dictadura, la persecución, una fritanga de cabezas se pregonó por el mundo entero que estaba preparándose en Venezuela. En lo social, la exclusión, la represión salvaje y bárbara, el desconocimiento de los derechos humanos. En resumen, amigos, aquí se predecía una catástrofe y sin embargo, gracias a Dios digo yo, en primer lugar y gracias al mismo pueblo venezolano y gracias a muchos otros factores, entre los cuales ustedes han jugado un papel sin duda alguna, muchos de ustedes han jugado un importante papel de descifrar dentro de tanta oscuridad, incertidumbre, las señales verdaderas de lo que aquí está pasando, pues hoy, apenas a ciento nueve días de gobierno, resulta que en Venezuela no hay diablos, más bien los estamos amarrando, no se han desatado sino que los estamos reduciendo. Estaban desatados, diablos vestidos de ángeles, verdaderos diablos disfrazados de Dios, en todos los órdenes: en lo moral, primero que nada; en lo económico, en lo político. Venezuela había perdido el rumbo desde hace muchos años. Ciento nueve días después, nosotros podemos decirlo no con orgullo porque no tenemos nada de qué enorgullecernos, sencillamente decirlo con la conciencia limpia, decirlo con la seguridad de que estamos diciendo una verdad, ciento nueve días después de haber asumido el gobierno, estamos seguros que en Venezuela se ha recuperado el llamado y tan necesario clima de confianza. En el orden interno y eso, por supuesto, se difunde en el orden internacional, hemos llegado a este gobierno nuestro en medio de tremendas dificultades. Las intuíamos, no las conocíamos todas pero las intuíamos, las preveíamos, porque en verdad, Venezuela está en medio de una catástrofe histórica. Nunca antes en la Historia de Venezuela, habíamos pasado por una catástrofe como ésta, en todos los órdenes. Aquí se acumuló la Madre de todas las Crisis, por utilizar una frase que ha recorrido el mundo en los últimos años, en todos los órdenes. Ahora, hemos puesto en marcha un proceso, desde hace años, no es ahora. Nuestro gobierno apenas es la manifestación de un proceso que viene marchando desde hace años atrás, porque como ustedes bien lo saben, estudiosos como son de las ciencias, decía Lavoisier, que en la naturaleza nada se crea, nada se pierde sino que todo se transforma. O como decía Walt Whitman \"la muerte no existe\" y es verdad, yo lo creo así. La muerte de una nación no existe, no. Un pueblo no puede morir, una Patria no puede morir, una nación no puede morir, un país no puede morir, se va transformando. A medida que fuimos cayendo en esta catástrofe, en una especie de muerte, va ocurriendo, al mismo tiempo, un parto. Es la muerte y el parto al mismo tiempo, así que lo que muere no muere, se transformó. Venezuela se está transformando en todos los órdenes y el primer foco de transformación viene ocurriendo hace años atrás, originado por la conciencia e incluso por una conciencia del Mea Culpa. Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. Una conciencia colectiva. Ya basta es lo que se oye por todas partes. ¿Hasta cuándo seguimos en esto? Nuestro pueblo ha decidido nunca más seguir por estos caminos por los que hemos venido en estos años. Conscientes nosotros en ese proceso, hemos venido trabajando en un proyecto y creo que eso es muy importante que yo, que apenas soy parte de ese proyecto, aquí hay hombres y mujeres que lo encarnan, lo representan, un proyecto integral, un proyecto nacional pero con mirada, por supuesto, hacia el mundo, no es nacional hacia adentro, es nacional hacia afuera. No es el nacionalismo aquel viejo, arcaico, no. Es un proyecto para un mundo nuevo, para ese siglo XXI que amanece. Lo hemos venido machacando, estudiando, revisando, volteando, desde hace años. Creo que es importante decir esto porque a ustedes les interesa mucho y estoy convencido que mis compañeros de gobierno, los Ministros y funcionarios que fueron a la Mesa Redonda a conversar con ustedes, estoy seguro que ellos lo expresaron de muchas maneras y más seguro estoy que ustedes han tenido la capacidad, la visión para captar esas señales. Claro que no somos perfectos, nadie lo es, no tenemos eso perfectamente diseñado, imposible tenerlo perfectamente diseñado en medio de tanta incertidumbre que recorre no solamente a Venezuela sino al continente todo y al planeta todo. Como dice Vivian Forrester, estamos en un tiempo de mutación. Hay una mutación universal. Hay una aceleración en la transformación del mundo, de este siglo que termina. Luego, tener un proyecto, una visión de largo plazo creo que es imprescindible. Si tener una visión de largo plazo es imprescindible para una empresa cualquiera en el orden económico, más aún para una empresa de un país o para la empresa de un país. Hemos recuperado en Venezuela el sentido del rumbo estratégico, y vamos trabajando y nosotros sabemos hacia donde vamos, claro que siempre estamos chequeando los controles, como un piloto volando en tormenta o en cielos encapotados, aunque sabe hacia dónde va, tiene que estar chequeando todo el tiempo los controles, no solamente los suyos sino los del mundo entero, lo que ocurre en Sudamérica, en el Caribe, en Centro América, en Norte América, en Europa, en Asia, en Oceanía, a diario hay que estar, ustedes lo hacen sin duda leyendo los cables, los reportes, gracias a este mundo telematizado de hoy estamos informados de lo que pasa en todo el planeta, rápidamente. Un proyecto nacional, una transición está en marcha en Venezuela, una revolución, pero no sangrienta, ni violenta, ni desconocedora de los Derechos Humanos, sino al contrario, democrática, pacífica, que reconoce el derecho de todos a opinar. Ustedes deben también, palpado en estos días. En Venezuela hay derecho pleno a opinar, respeto a los derechos humanos, manteniendo eso como patrones nosotros estamos impulsando un proceso de transformación profunda, de revolución democrática, pacífica. Y ese proceso nosotros lo hemos visualizado y ya está en marcha, como dijo Galileo Galilei, “que difícil pero se mueve”, a pesar de tantos obstáculos, de tanta pesadez estructural de tanta podredumbre estructural, nosotros sentimos y vemos que se está moviendo ya. Yo no pensé que se iba a mover tan rápido, aunque sea un milímetro, no importa, pero se mueve y lo importante es que se mueve en la dirección correcta. Decía el general Omar Torrijos, a quien Dios tenga en su gloria, expresidente panameño, que lo importante en esto de la estrategia y el avance es moverse, no importa si fuese un milímetro , pero en la dirección correcta, es mucho más importante eso que andar corriendo como locos en dirección va y viene, avance y retrocede sin saber con qué rumbo vamos. Necesario es el rumbo. Cinco grandes líneas estratégicas hemos previsto, les hemos buscado viabilidad y estamos moviéndonos. Claro que cada una impacta a las otras, no hay ninguna independiente de las otras, es una visión integral basa en el holismo, cada una tiene impacto en la otra, y cada una se mueve, eso sí hay que interpretarlo muy bien, a un ritmo distinto al otro, a una naturaleza propia. En el orden político, la primer gran línea de transformación, se está moviendo esto más rápido de lo que yo y nosotros esperábamos. Usted amigo mío, hablaba de la constituyente, yo debo confesarles que, años como tenemos pensando y actuando en función de un proceso constituyente de verdad que yo, cuando me juramenté ante la moribunda Constitución que todavía tiene vigencia en Venezuela, el 2 de febrero de este año, yo no pensaba que fuésemos a movernos tan rápido en el orden macropolítico, y vean como ya hicimos el referéndum, primer referéndum nacional en toda la historia venezolana, no había ocurrido nunca antes, y para aquellos que a mi me llaman tirano, golpista, gorila, etc., llegó el gorila y convocó a referéndum por primera vez en nuestra historia, convocó al pueblo pues, a que todos opinaran. Democracia es eso, eso no es gorilismo, eso es democracia. Yo recuerdo que estaba en Londres el año 1997 y coincidió mi visita, que fue coordinada por mi amigo Wilkinson y también apoyada por nuestro amigo el embajador, en esos días inolvidables que pasamos en Londres, y coincidió esos días con el referéndum aquel de Irlanda sobre la paz y fuimos felices. Qué hermoso es que el pueblo diga “queremos paz”, la gran mayoría, y abogamos por la paz del mundo entero, la fraternidad y por la hermandad de todos. Que este siglo que viene se acaben las bombas y se acaben las guerrillas y se acaben los secuestros, ojalá! Pidamos a Dios y hagamos todo lo que podamos. Creo que podemos avanzar un poco, para que cuando nos vayamos de aquí y nuestros hijos, y nuestros nietos -ya yo tengo una nieta, ahorita la despedía allá, estaba comiendo mango; tengo una hija de año y medio y una nieta de un año- bueno que esos niños y esos muchachos vivan mejor que nosotros, no estén con tanta angustia, con tanta incertidumbre, creo que merecen vivir mejor que nosotros. Hemos disfrutado esta vida, a pesar de todo. Tratamos de que los que vengan detrás de nosotros la disfruten mucho más, qué hermosa es la vida. Como decía Zaratustra, “lucho por los hombres porque amo a los hombres”. Ese rumbo en lo macropolítico se dinamiza mucho el proceso. Créanme que, a veces, uno tiene que ir como los caballos cuando se desbocan mucho, hay que más bien frenar un poco, porque hay tanta fuerza en la calle, porque la política viene de allí, la polis, es la ciudad, es la vida del colectivo lo que impulsa la política. Cuando el colectivo se aleja de la política, la política está muerta y eso pasó aquí hasta hace muy poco tiempo. Ahora no, ahora hasta los niños andan politizados en Venezuela. Ahora venía, salía de La Casona y estaban muchos niños viendo la bajada de Bandera que hacen los soldados allá y tuve que entretenerme allá como 15 minutos con ellos y me decía un niño, una niña, una expresión, una cosa tan hermosa en la boca de un niño: “Chávez, salva a Venezuela”, imagínate tú, un niño de 7 años, ese niño está politizado ya, pero desde el punto de vista positivo, está interesado por Venezuela, por este país suyo, eso es hermoso, eso es grande. Cuando un pueblo despierta así tiene vida, tiene futuro, y Venezuela tiene un gran futuro porque su pueblo, desde sus niños, hasta sus ancianos, despertaron. Camus lo decía: “me revelo yo luego nosotros somos”, cuando se recupera el sentido del somos, del estamos, del to be, el ser, el estar, cuando eso se recupera , si el I am se convierte en we are, somos, eso es grande cuando eso ocurre, y aquí en Venezuela, gracias a Dios eso ha retornado. Somos, estamos, vivimos, existimos, pensamos. Descartes. Ese rumbo político va avanzando bastante y cómo ustedes lo saben vamos hacia las elecciones de una Asamblea Constituyente, primera vez en la historia venezolana que se va a elegir verdaderamente, elegir libremente, con libertad de prensa absoluta, con derecho de participación hasta nuestros hermanos los aborígenes, que están discutiendo porque ellos tienen su propias normas, sus propias leyes, sus propios modos de vida, no sé como van a elegir sus representantes, pero lo están haciendo allá en la selva, con sus métodos. Hasta los aborígenes van a elegir ellos mismos tres representantes en 131 constituyentes que elegiremos, Dios mediante, el 25 de julio próximo. Aquí en Venezuela han habido Asambleas Constituyentes, también las ha habido en Francia, allá en la cuna del poder constituyente, pues aquí en Venezuela han habido varias asambleas constituyentes, pero todas han nacido con el tronar de los cañones y después de hechos violentos, después de que un grupo se impuso a otro a cañonazo, como no debe ser. Yo una vez agarré un cañón, ustedes saben, no lo niego, ni lo oculto ni me avergüenzo, pero no lo hicimos para imponer, y allí está la pequeña historia de Venezuela, esta última pequeñita historia para el que quiera, como dice la Biblia, el que quiera ver que vea y el que quiera oír que oiga. Entonces, este proceso va, vamos a elegir una Asamblea Constituyente. Ya comenzó y esta fase va a ser muy caliente. Estos dos meses que vienen van a ser como aquella canción \"Caliente caliente\". Va a ser muy caliente caliente esta fase en Venezuela y eso es positivo. Que si el Presidente está interviniendo en la campaña, dicen algunos. No, la campaña ni siquiera ha comenzado. La campaña comenzará el día que terminen las postulaciones de los candidatos. Yo lo que estoy haciendo ahora y nadie puede pedirme que yo ahora me tape la boca, me encadene a Palacio y que ande por ahí como un mudo, que no toque a nadie, porque si toco a José Vicente Rangel \"lo está tocando, no puede, porque es candidato\". No puedo mirar a ningún candidato constituyente porque si lo miro dirán: \"No, no lo mire, porque lo está apoyando\". ¿Qué pretenderán, que yo me desaparezca? No, pero en todo caso, es la crítica, pero aquí se respetarán las reglas del juego democrático. Allí está el Consejo Electoral preparando las elecciones y eso va a ser hermoso y estoy seguro y confío mucho en el colectivo, en el buen juicio del colectivo que va a votar por nombre y apellido y eso es positivo y no por bloques de listas donde se mete uno y el otro y van entubados. No. Yo sí, por supuesto, apoyaré y tengo mis candidatos, el país los está conociendo y los conoce ya, pero es con nombre y apellido, no enmascarados, será el país el que decida. En ese orden político, el proceso va hermoso y cuidaremos de que termine hermoso. Esto va a terminar bonito, estoy seguro. En el orden económico, la dificultad es mucho más pesada. La crisis es mucho más compleja porque ahí, como ustedes muy bien lo saben, mucho mejor que yo, no basta la voluntad ni basta tampoco el somos, el we are, sino hace falta mucho más. También somos muy optimistas en lo económico. Venezuela será un país grande también en lo económico. Tenemos cómo hacerlo, ustedes lo saben. Quien vea el mapa y analice el inmenso potencial que tienen estos 916.050 kilómetros cuadrados, sobre el cual malvivimos 20.000.000 de habitantes apenas. En Venezuela hay una densidad de aproximadamente 20 habitantes por kilómetro cuadrado. Una posición geográfica excepcional, un país con el pecho abierto completo hacia el inmenso Caribe. Venezuela es el país que tiene más costas sobre el Caribe. 71 islas tenemos en el Mar Caribe, un inmenso mar territorial con infinitas riquezas incalculables. Cómo quisiéramos incluso darle, pero no podemos, un pedazo de mar a aquellos países que no tienen mar. Tenemos allí un inmenso mar y ese mar lo queremos compartir con el mundo. Por supuesto, como se sabe y se conoce, con nuestra soberanía, con nuestras leyes, para eso es un Estado. Proyectos de desarrollo del mar, bienvenidos y estamos ya visualizando, incluso, vamos a crear pronto una Universidad del Caribe en nuestro litoral para los estudios del desarrollo del Caribe con los países vecinos de toda el área del Caribe y los países que tienen experiencia. Dígame la Inglaterra. El Reino Unido qué experiencia. Yo estuve leyendo, por cierto, hace poco, estas tesis de Douglas North, quien nos va a visitar pronto, el mes que viene y su estudio sobre la economía institucional y su descubrimiento de cómo la Armada Invencible contribuyó al desarrollo del mercantilismo como institución al servicio de un Estado, las instituciones son fundamentales. Así lo he discutido durante horas con mi amigo el Embajador John Maisto, sobre la institucionalidad. La primera vez que nos conocimos en un desayuno muy largo de casi cinco horas, la discusión centró sobre la Institucionalidad y yo le decía: Yo soy Jeffersoniano, desde el punto de que las instituciones deben consolidarse y esa es una de las graves crisis que tiene Venezuela. Volviendo a lo económico, la cosa es mucho más pesada pero también se mueve. Hemos estado analizando con mucho optimismo sin ser exagerado, con racionalidad, con una gran dosis de racionalidad, con los Ministros y los compañeros del Gabinete Económico, nuestra Ministra de Hacienda, Maritza Izaguirre, que yo la estudiaba mucho a ella, cuando yo era estudiante y ella andaba con la tesis de los polos de desarrollo, cuando comenzó un proyecto aquí, pero después se perdió de vista, eso se fue desapareciendo en el camino, aquellas tesis de polos de desarrollo y de desarrollo económico real y ahora, nos acompaña en esta difícil transición. Igual el Ministro de Cordiplan, Dr. Giordani, quien fue mi tutor de tesis en la Universidad. No pudimos terminar la tesis porque en la prisión me prohibieron terminarla pero la estamos desarrollando en el trabajo de campo. Ahí va la tesis. Estamos haciendo el trabajo de campo que es mucho más emocionante que el frío lápiz. Igual el Ministro de Industria y Comercio, Gustavo Márquez. Y todos, el Canciller; Alí Rodríguez, Ministro de Energía y Minas y muchos otros que aquí no están esta tarde con nosotros. Pero hemos venido trabajando con pasión, con mucha dedicación y quiero hacerles un reconocimiento a todos, sin excepción. Claro que no lo hemos logrado nosotros, tampoco es que estamos levantando el trofeo. Pero la situación ha venido evolucionando de manera muy positiva en Venezuela y se ha generado un clima de confianza verdadera, y se consolida. No es la confianza de un día o una buena brisa de un día y al otro se enrarece el panorama. No, indicadores muy claros, de tendencia muy clara que difícilmente van a revertirse ya. Los precios petroleros, por ejemplo. Aunque no podemos decir, repito, que ese es un triunfo nuestro pero, sin embargo, también es justo reconocer que en algo hemos nosotros contribuido a eso, en algo, porque nosotros, desde la campaña electoral y antes, veníamos criticando la estrategia petrolera que los gobiernos anteriores habían venido llevando, especialmente el anterior. La estrategia de PDVSA de incrementar una producción pero sin límites. Es como si yo dijera que voy a producir un millón de lápices ¿Y el mercado? Ustedes saben de eso muchísimo ¿y la competencia? ¿Eso no tiene límites? Aquí, entonces, se emprendió una apertura petrolera -que es positiva por sí misma- pero sin límites. Queríamos llegar a 6.500.000 de barriles diarios violando las cuotas y los acuerdos internacionales, de forma tal que eso contribuyó, de alguna manera, junto con otros factores, a que el precio del barril de petróleo venezolano se fuese en picada. En diciembre llegamos aquí casi al crack: US$7/barril, era el precio en diciembre. Nosotros tan pronto llegamos les dijimos a los países productores de petróleo, no sólo de la OPEP sino a otros países como México, Colombia, que es país petrolero también. Ya está llegando Colombia a unos 800.000 barriles diarios, aproximadamente. Le hemos dicho al mundo que nosotros vamos a respetar los acuerdos a los que lleguemos, no estamos de acuerdo con expresiones anteriores que aquí en Venezuela se oían de que la OPEP, por ejemplo, era un Club de Pinochos. Nosotros no somos Pinochos, no decirnos mentiras. No, vamos a discutir y lo que acordemos nosotros lo mantendremos. Tan pronto llegamos aquí comenzamos por completar los recortes de producción, evaluábamos diariamente las tendencias de los precios, fuimos con una posición muy firme a la Cumbre de la OPEP, ya en el gobierno y producto, entre otras cosas, del recorte de producción y la seriedad de los países productores, hoy Venezuela presenta un promedio o un precio de barril de petróleo en el orden de US$ 13/barril. Ha descendido un poco en un movimiento que busca equilibrarse. No aspiramos que llegue a 20 ni a 18. Además, no lo queremos, porque aquí eso ha sido una de nuestras tragedias, esos altos precios de petróleo y el modelo rentista petrolero y olvidamos la economía real y queremos vivir de la bonanza petrolera. Esa ha sido parte de nuestra historia en este siglo y olvidamos todo lo que es el comercio, la industria, la agricultura, todo lo que son las leyes económicas. Ese boom petrolero rompe los paradigmas económicos. No lo queremos, queremos que se mantenga en esos niveles, 12, 13, 14, por allí se va a mantener según todas las predicciones que hay. Bien, eso nos ha permitido por supuesto, tomar un poco de oxígeno. Pero, fíjense que nosotros nos hemos establecido como meta, en un programa económico de transición para el 99 y 2000 que hemos explicado al país, nos hemos fijado como meta recortar el gasto público. Ayer, ustedes deben haberlo visto hoy en prensa, yo firme dentro del marco de la Ley habilitante el decreto-ley, modificando el anterior a través del cual se creó el Fondo de Estabilización Marcoeconómica, ese fondo fue establecido, pero de manera ficticia, porque establecer un fondo de estabilización por encima de 14 dólares el barril de petróleo como estaba, pues es como construir una piscina en casa para tenerla vacía por 5 ó 10 años. No, ese fondo hay que comenzarlo a llenar de alguna manera. Nosotros ayer, hemos modificado esa Ley y hemos reducido el techo a 9 dólares el barril, en torno al cual hicimos el presupuesto de este año que tuvimos que reducirlo en un 10% y fue una de las primeras cosas que hicimos al llegar al gobierno, reducir el presupuesto en un 10% para manejar el déficit, para establecer, como yo lo decía en la campaña electoral, una rígida y severa disciplina fiscal, recabar más y gastar menos, dentro de esta crisis y este inmenso déficit que hemos recibido. Para cualquier observador, tiene que decirle mucho, un gobierno con un déficit tan grande, con tanta dificultad social, económica, subieron los precios del petróleo, pero no van eso a llevarlo al gasto público directo, inmediatamente, sino que vamos a llevarlo a un fondo de estabilización, 25% para el rescate de la deuda, 35% para la inversión económica productiva, no para crear más burocracia, y 40% para el Fondo Unico Social, que va a estar dirigido al rescate de la salud y la educación que son dos verdaderos dramas que sufre el pueblo venezolano, pero dramas terribles que afectan lo económico, sin duda. Más de la mitad de los niños y jóvenes sin escuela, eso es terrible para un pueblo, eso hay que revertirlo en el corto plazo. Bien, un programa económico que se mueve, unas variables que allí están para evaluarlas, ustedes las tienen, una estabilidad cambiaria. Yo lo he dicho y he hecho un reconocimiento público al BCV. Fíjense ustedes que nosotros no hemos llegado tampoco aquí desesperados por cambiar a todo el mundo, más bien, hacemos reconocimiento a funcionarios que tienen años porque son profesionales, no hemos llegado aquí con el partidismo, que llegamos al gobierno y vamos a cambiar a todo el mundo y a traer nuestra gente, no. No es ese nuestro criterio, es uno mucho más serio, diría yo, profesional, responsable con un país, con un proyecto. Aquí está el Dr. Casas González, le hemos hecho un reconocimiento, hemos estado trabajando de manera muy coordinada con el BCV, ellos son autónomos, pero por supuesto, tenemos que interactuar en toda la definición de todas las políticas económicas. La política cambiaria se mueve de la manera como estaba previsto y buscando un ajuste muy sólido, en función del sistema de banda. No hay nada que indique que va a ver un salto o una medida extraordinaria en Venezuela. Eso genera confianza sin duda. Se puede medir ese movimiento, esa tendencia se puede prever, cada día, cada mes, hasta el final de año. Por otra parte, la inflación y ese es uno de nuestros objetivos, pero vitales, como en la guerra cuando uno define objetivo vital, si no captura este objetivo estoy liquidado aunque capture todos los demás. La inflación, nosotros hemos dicho, la vamos amarrar este año y el próximo año la vamos a derrotar. Y allí se están moviendo indicadores. Los dos meses anteriores (marzo y abril) de manera consecutiva el índice de inflación de Venezuela marcó el mínimo en un década, en marzo marcó mínimo en una década y en abril bajó aún más a 1.1%. Hemos estado estudiando el fenómeno inflacionario en Venezuela y trabajando sobre las causas y seguiremos de manera permanente y consistente con esa política antiinflacionaria, que tiene mucho que ver con todo el gasto público, el recorte del presupuesto, etc. Ahora, otras variables que se mueven de manera muy positiva: las reservas internacionales. No hubo esa fuga de capitales, bajo un poco a comienzos de año, claro, la incertidumbre ¿qué va a pasar? ¡viene el Diablo! ¡vamos a esperar a ver! Llegó Chávez y los capitales retornaron y hoy están girando cerca de 14 millardos de dólares. En un movimiento serio, sólido, una tendencia pero clara. La política monetaria ¿cómo ha estado? y no hemos estado nosotros presionando a nadie. Hemos estado conversando pero nadie puede decir que Chávez está amenazando a los banqueros o los tiene a punta de pistola o de cañón, no. Hemos hasta comido arepas aquí en el Palacio y hemos analizado la problemática, diciéndonos verdades, no de enmascararnos y decirnos cosas para que suenen bonitas, no. Quiero que me digan cosas duras, pero también decir verdades, las que uno cree, para llegar entonces al consenso. Diez puntos han bajado los intereses, aproximadamente, desde que nosotros asumimos, estaban muy altos esos intereses. Eso tiene mucha relación con la estabilidad cambiaria, con el clima de confianza. Hay que bajar las tasas de interés hasta un nivel, claro, no puede estar por debajo de la inflación, pero equilibrando. Este año tenemos metas de inflación entre 20 y 24%, las tasas han bajado en 10 puntos en este corto plazo, lo cual permite pensar que esa reducción va a facilitar la reactivación de la economía. Igual, ha estado cayendo el valor de los TEM, van en el mismo sentido de las tasas de interés. Ustedes conocen esto, yo sólo quiero graficar el clima de confianza en lo económico. En cuanto al desarrollo productivo, hemos comenzado a tocar algunos resortes. Allí debo reconocer que aún no se “mueve”, no se va a mover así tan rápido, imposible, ni que fuéramos brujos o magos. Hace poco vino por allí el mago Cooperfield que desaparece gente, no pude ir a verlo, fueron mis hijos con mi esposa y les dije dile a ver si hace algo. No se va a mover tan rápido el aparato productivo, está quebrado. Las cifras las hemos presentado al país para explicarle al venezolano, extraídas de estudios históricos, económicos, técnicos, científicos. Venezuela tiene 20 años seguidos cayendo, desde el punto de vista del PIB y estamos por debajo de cero, estamos en el subsuelo, y además con una fuerza inercial, pero es como cuando un avión va hacia abajo en picada, Dios mío, ¿cómo detener esto? Claro, estamos moviendo los controles y lo vamos a detener, no se va a estrellar, estoy seguro que no se va a estrellar y además ustedes pueden ayudarnos mucho para que no se estrelle y por eso están aquí. La inversión de capitales internacionales, la inversión de capitales nacionales, es imprescindible. Nosotros no estamos marchando, ustedes lo saben, hacia un modelo endógeno meramente, ni estamos marchando hacia un modelo socialista como también se ha dicho por allí. Mentira, estamos marchando y queremos construir un capitalismo, pero un verdadero capitalismo en el que se produzca riqueza y si no ¿cómo se distribuye? y después, tener mecanismos de distribución equitativos. Recuerdo, estaba en prisión, pase dos años y un poquito más encerrado pero pensando y planificando la salida, y recuerdo que vino aquí un caballero del mundo, de Israel, el Primer Ministro, en 1993, y él en una de las conferencias que aquí dio dijo: “lo que hay que hacer es producir como capitalistas y distribuir como socialistas”, según su visión. La distribución, pero si no hay producción de riqueza ¿cómo se va a distribuir? de ninguna manera, ni equitativa ni desigual, ni igualitaria. Y para producir hay que mover esa máquina de producción de desarrollo económico. Nosotros, vamos, queremos y ya estamos dándole mucha prioridad a las inversiones internacionales hacia los sectores productivos, especialmente. Y ustedes saben que invertir en Venezuela en los sectores productivos es como, permítanme un dicho muy de la calle: es como darle un tiro al suelo. En lo que ustedes quieran. Fíjense el detalle de esta empresa canadiense la Placer Dome, una de las empresas de minería más grande del continente y del mundo. Ellos, según los informes que tenemos, tenían casi 2 años esperando mejores condiciones en Venezuela. Tenían todos los estudios hechos para iniciar una explotación minera de las más grandes de Sudamérica, pero no se atrevían, tenían muchas dificultades para entrar aquí. Bastó un viaje nuestro que hicimos a Ottawa, un desayuno, una conversación, un conocimiento personal, un viaje de un grupo de ellos aquí, otra conversación. Inmediatamente consiguieron el financiamiento y hace un mes, aproximadamente, estuvimos en Las Cristinas, al sur de Venezuela, donde está una de las reservas de oro más grandes del mundo, iniciando la primera fase, la construcción, una inversión que genera 3 mil empleos, este año y el que viene y una inversión de unos 560 millones de dólares. La resolución firme de iniciar un gran proyecto minero. Igual está por iniciarse un proyecto minero cerca de Caracas, en La Victoria, Estado Aragua, para la explotación de níquel. Una mina de níquel de bastante potencial. Al sur de Venezuela hay roca fosfórica, en el Estado Táchira. Grandes minas, grandes reservas que están allí. Así que, todo este clima y todo este llamado que nosotros estamos haciendo a las inversiones internacionales, les ruego a ustedes que lo multipliquen por el mundo y que vengan aquí. Nosotros estamos a la orden para ir con ustedes a los sitios, para explicarles sobre el terreno y con el mapa, para abrirles la verdad, y además con mucha seriedad, sin estar pidiéndole a nadie que tienes que darme tanto para que puedas entrar aquí. Esa costumbre se hizo casi tradición. La corrupción, el manejo de las instituciones, el manejo perverso de los proyectos. Por ejemplo -hablando de cosas que están ocurriendo o van a ocurrir, más allá de las palabras- mañana nosotros nos vamos muy temprano hacia el sur, hacia el río Apure. Yo he dicho que tengo un sueño allí y yo quiero antes de morir, Dios me dé vida, para ver el sueño aunque sea naciendo, como cuando uno sembraba maíz y veía la matita naciendo, allí viene, nadie la va a parar ya. Claro hay que cuidarla después para que crezca. Un sueño en ese eje, en el proyecto Proa, del Eje Orinoco-Apure, le estamos dedicando muchas horas de trabajo, viaje, contacto, estudio, ciencia. Allí está un inmenso territorio. Al norte de Venezuela vivimos amontonados más del 60% de la población en el eje central y tenemos un inmenso país, casi desierto, al sur; pero no porque es de arena, extrañamente es un desierto donde hay ríos, aguas, millones de hectáreas de tierras fértiles, minas de todo tipo, petróleo, gas, belleza inmensa, incalculable para el turismo, maravillosos paisajes. Es un país maravilloso el que está al sur, El Dorado casi pudiéramos decir, es Venezuela, no es El Dorado. El Eje Apure-Orinoco, como ustedes saben, conocen el mapa, cruza el país de este a oeste, desde el Táchira, el Alto Apure hasta el Delta del Orinoco. Ahí tenemos un sueño. Queremos, yo siempre lo digo cuando viajamos a Europa en el mes de enero, no pudimos viajar a Londres, ya sabemos las razones, no había tiempo, pero pronto iremos a Londres y viajamos entre otros países, a Alemania y fuimos a visitar las instalaciones de la Veba Oil en la zona del Rühr y fuimos en helicóptero y el viaje en helicóptero ustedes saben que es muy hermoso porque es lento y bajo y para un paracaidista aún más, porque recuerda viejos tiempos. Viajamos sobre el Valle del Rhin en el Rühr y yo soñaba con el Apure y con el Orinoco. Alemania estará allí igual que la Inglaterra, igual que Europa, pero en este caso, cuando estoy refiriéndome a Alemania está allí porque tiene estructura. Pasarán huracanes, ventarrones, guerras pero allí estará eso para siempre, porque ahí se sembró una civilización desde hace siglos y por eso la Europa unida y esa gran fuerza que en Europa se está levantando de nuevo como un polo de fuerza, estamos preparándonos por cierto para la reunión, que debe ser muy interesante de la Unión Europea con los Jefes de Gobierno el próximo mes en Río de Janeiro. Mañana vamos, les decía, a poner una pequeña piedra, como a sembrar una semillita, porque estamos tan escasos de recursos, pero estamos también reordenando el Estado. Nosotros estamos haciendo y lo vamos a hacer, Dios mediante, en seis meses, lo que no se hizo aquí en veinte años. Aquí se creo una Comisión para la Reforma del Estado y hace años, yo era Mayor, andaba uniformado como estos muchachos. Yo trabajé aquí en Palacio, de aquí me sacaron preso una vez, pero aquí yo ví un juramento que hicieron: el Pacto por la Reforma del Estado. Pasaron quince años más o menos y no hubo ningún pacto, ninguna reforma. Nosotros estamos reordenando el Estado. Esa es otra cosa que es importante. Hasta el gobierno pasado había aquí 23 Ministerios y los anteriores. Nosotros hoy tenemos 14 Ministerios y ya estamos trabajando, a través de la Ley Habilitante para la reforma de la administración pública. Vamos a fusionar Ministerios, a eliminar Corporaciones de Desarrollo que son corporaciones de desastre, están quebradas, a eliminar Fundaciones que no se justifican, a fusionar instituciones para darle mayor eficacia al Estado, hacerlo más pequeño pero más eficaz y que cumpla sus funciones. Ese Estado, esas labores, a pesar de tanta dificultad, les decía, estamos haciendo inmensos sacrificios para orientar los pocos recursos que tenemos para la inversión productiva, los estamos inyectando como gotas de agua, como abonando, como poniendo las semillas. Mañana vamos al Apure, a Puerto de Nutrias, un punto muy importante a lo largo del Eje Apure-Orinoco, y vamos a activar allí una Unidad de Desarrollo Cívico-Militar, que es otra cosa que está pasando en Venezuela. Las Fuerzas Armadas están incorporándose a labores productivas y van a ser parte fundamental junto al país y las fuerzas económicas y productivas, de ese esfuerzo para que se mueva la maquinaria económica. Hay que ponerle extra para que se mueva. Vamos a poner esa semilla, un puesto fluvial para motivar las labores de pesca, de producción. Pero también les hablaba de un sueño muy grande, de un proyecto muy grande. En ese Eje Apure-Orinoco, bienvenida serán, amigas y amigos, las inversiones, necesarias son las inversiones internacionales. Proyectos mineros, proyectos petroquímicos, proyectos gasíferos, madereros, pesqueros, planes ferroviarios, construcción de viviendas para irnos hacia el sur. Tenemos la visión de desconcentrar al país y generar líneas de desconcentración para que el país se vaya equilibrando en los años que vienen en cuanto a la distribución poblacional y a la actividad económica. Sobre el Orinoco, ahí está al sur del Orinoco el gran emporio que es Guayana, el gran potencial hidroeléctrico, minero, la gran Faja Bituminosa del Orinoco, las inmensas reservas de gas que hay en el Delta del Orinoco. Todo eso está allí bajo la tierra o sobre ella, o en las aguas o bajo las aguas de los grandes ríos. Nosotros estamos seguros que va a venir mucha inversión ya para proyectos específicos dentro de esa visión de conjunto. Es un gran proyecto el que hay allí para hablar sólo de un eje de desarrollo, pero tenemos otros ejes de desarrollo: el Eje Occidental del Lago de Maracaibo, del Sur del Lago de Maracaibo hasta el Alto Apure. El Eje Oriental, desde las fronteras con Brasil hasta Margarita. Hace poco fuimos al Brasil y hay mucho interés en ese país de los sectores económicos de Sao Paulo, de Brasilia, de Río, de todo el Brasil para incorporarse a esta visión, a este proyecto. Así que en lo económico, clima de confianza, se están ajustando las variables macroeconómicas con mucha firmeza y en lo económico productivo, aún no nos movemos con la velocidad que quisiéramos pero estamos sembrando, aceitando la maquinaria, estamos preparando todo y lo importante es que tenemos un rumbo ya definido hacia dónde vamos y nos vamos a comenzar a mover, poco a poco, como tiene que ser cuando se quieren hacer grandes proyectos y este es un gran proyecto. He hablado apenas en un tiempo ya un poquito largo del orden político, del orden económico. En los dos canales vamos avanzando. En el político mucho más rápido, por supuesto. En lo económico más lento, pero seguro nos estamos moviendo, como se dice \"lento, pero seguro\". En lo social, brevemente les voy a referir que el drama nuestro es muy grave. En lo social, lo he dicho, tenemos una bomba en la mano. Tic-tac, tic-tac. La miseria, el hambre, la pobreza. Aquí a Palacio llega gente de todo el país en la miseria más absoluta, con sus niños, ahí llegan en la madrugada, a la hora que sea. El Palacio de Gobierno se ha transformado en una Oficina de Atención a la Gente, al público y el Jefe de mi Casa Militar, General Lucas Rincón, quien además es Ingeniero, yo le decía que va a salir santo de aquí, porque se la pasa todo el día, en vez de estar pendiente, yo así se lo he pedido, además, está pendiente, claro, de la seguridad del Presidente, pero todos estamos angustiados por eso, pero más atendiendo a la gente, los que llegan a la puerta. Anoche estábamos atendiendo a una señora, una viejita que llegó de Colón, Estado Táchira, durmió ahí en la acera del Palacio, en la calle. \"Mire, señora, pero párese de ahí, vamos a que duerma en el Regimiento\", porque yo di orden de que todo el que llegue ahí lo atiendan, que por lo menos coma y se bañe y vaya a dormir ahí en una cuadra donde redujimos 30% de las tropas y ahí tenemos unas instalaciones para que sí, son seres humanos. También son dueños del petróleo igualito que el Presidente, igualito que PDVSA, tienen derecho a la vida y han estado excluidos durante años y años. Bueno, la señora es un drama, que un crédito que pidió y los intereses muy altos por allá no sé que Banco, y le van a quitar la casita que tiene donde ella nació y tiene sus hijos y sus nietos. Yo, generalmente, mando a alguien a ver cómo hablan con el banquero o con el que le prestó. A veces no son banqueros son estos prestamistas que cobran intereses salvajes, hasta de más del 100% y una pequeña deuda de Bs. 1.000.000 para comprar una máquina para pelar papas porque ella vende perrocaliente y papa frita. Una viejita de sesenta y tantos años, no está tan viejita, pero vive de eso. Ahora le van a quitar su máquina de pelar papas, su carrito de perrocaliente y su casa y se vino para acá para ver en qué la ayudamos nosotros. El drama social es terrible, los niños de la calle, la delincuencia, la droga. Más de la mitad de los jóvenes no están en la escuela, se muere la gente porque no hay para que le operen y le pongan una válvula en el corazón, o se muere hasta de diarrea y de enfermedades que en cualquier país se curan con una vacuna. O le cortan la pierna. Hace poco recibí un señor que me dijo que a su hija le van a cortar la pierna porque no hay dinero para cambiarle la rodilla, para ponerle una prótesis. Pero ¿cómo es posible? La solución: cortarle la pierna a una niña ¡Dios!. ¿Cuánto vale la prótesis? le pregunte. Bs. 2.000.000, pero ¡por Dios! Hemos llegado a eso aquí. El drama social a mí me angustia. Yo ando con una angustia que crece cada día, me desborda, me tortura, me quita el sueño, yo casi no duermo, primero, porque no me dejan dormir. Voy saliendo a las 2 de la mañana y siempre hay gente ahí en la puerta o cuando voy a La Casona, me dicen por radio que en la puerta están 10 personas, Mi esposa los atiende, pero no, es que queremos hablar con el Presidente y de aquí no nos vamos hasta que no hablemos con él. Y a veces llego allá a las 2 de la mañana a sentarme a oír y a ver, angustiado, cómo hago yo con esto \"que me botaron\", \"que mi marido lo mataron\" dijo una señora hace poco, \"lo asaltaron, lo mataron y yo tengo cuatro hijos ¿qué hago?\". No hay empleo, no hay trabajo, el desempleo ha crecido bárbaramente en los últimos años. Entonces, el drama social es terrible, tanto que hemos activado un proyecto, el Plan Bolívar 2000 para atender a los más necesitados, sin populismo, esto no es populismo, es humanismo, porque a veces hay la tendencia y dicen que es populismo, pero ¿qué vamos a hacer con los pobres, que se mueran? Acabemos con la pobreza, decía alguien, que se mueran los pobres. No, que vivan los pobres, no debería existir la pobreza y menos en un país como nosotros, con tanto potencial, tanto territorio y una población pequeña: 20.000.000, 21.000.000, 22.000.000 de habitantes, por ahí vamos. En todo caso, estamos haciendo una transformación en los modelos educativos, el modelo de salud y la atención. Claro, que eso tiene mucho que ver con el modelo económico. En la medida en que se vaya reactivando la economía, la producción, el empleo, al mismo tiempo irá levantándose el nivel de vida del pueblo venezolano, pero esto también es otro de los ejes de desarrollo del proyecto de transición: el político, el económico, el social, el territorial, ya se los mencioné un poco anteriormente, una visión de distribución sobre el territorio a través de los ejes de desarrollo. Ya lo adelantaba en los minutos anteriores. Por último, el quinto de los ejes de la transición es el orden internacional. Ahí también hemos estado enviando señales al mundo. Hemos estado fijando posiciones, con mucho respeto, a todos los países del mundo, a los países vecinos y a los de más allá y de todo el mundo a través de la Cancillería; y yo dirijo, de manera directa, permítanme la redundancia, la política exterior, apoyado por este insigne venezolano, Dr. José Vicente Rangel, nuestro Canciller; definiendo las relaciones internacionales basadas en los principios de la reciprocidad, de la justicia entre las naciones, de la paz, de la integración de los países del Hemisferio, de la integración con los países europeos, del intercambio, de la igualdad y hemos dado ya señales muy claras al respecto. Ustedes también deben haber analizado, sin duda, que quien venga a invertir en Venezuela no está invirtiendo sólo en Venezuela. Si miramos el orden internacional, Venezuela está ubicada geográficamente en una posición ideal para hacer una especie de bisagra múltiple de tres grandes fachadas. Invertir en Venezuela, en cualquier actividad, energética, agrícola, industrial, de cualquier área, significar pensar en el mercado del sur, Mercosur, por ejemplo, a través de Brasil y hacia abajo. Significa pensar también en la fachada caribeña, todo el inmenso Caribe, que va desde México, pasando por Centroamérica, y todos los países de las Antillas y el Caribe Oriental. Hay un inmenso mercado allí. Y la tercera gran fachada, a la que también Venezuela pertenece por su flanco izquierdo, por el occidente, es la fachada andina, todo lo que es la Comunidad Andina de Naciones. Venezuela está allí, puede ser una bisagra múltiple y con un gran potencial para ser uno de los centros de gravedad, no el centro de gravedad, pero sí uno de los centros de gravedad de un proyecto de desarrollo continental. Esa es una verdad, una realidad, allí está y nosotros, en ese sentido, les abrimos las puertas de nuestra casa para que vengan aquí. Creemos en la buena voluntad de todos ustedes, inversionistas del mundo. Estamos seguros que ustedes no vienen aquí con la intención de explotar, de especular. No, estamos seguros que podemos asociarnos a través de múltiples maneras para provecho de los países, de las empresas que ustedes representan y de Venezuela, este país bolivariano, este país de una gente noble, trabajadora, a veces incluso, heroica, porque hay gente que se sacrifica y la historia nuestra lo dice, por la libertad de otros pueblos, por la felicidad de otros pueblos dejando la propia, incluso. Hace apenas siglo y medio eso ocurrió. El pueblo venezolano se fue más allá de nuestras fronteras, no a invadir sino a libertar y nuestros tatarabuelos llegaron hasta el Alto Perú liberando naciones, creando repúblicas, dirigidas por el genio de Bolívar. Ese pueblo nuestro noble, que tiene mucho de soñador, de estoicismo, un pueblo estoico, un pueblo de guerreros también, pero más de poetas y de soñadores, de trabajadores con las manos, con el alma, ese pueblo venezolano, está a la orden de ustedes para estrechar las manos, el alma, el corazón, en la construcción de un mundo verdaderamente nuevo. Así que a nombre de ese pueblo nuestro, me abrazo a todos ustedes y me honra que me hayan invitado a estas palabras de clausura de esta IX Mesa Redonda \"The Economist\" y estoy seguro y así cuenten ustedes con nuestro apoyo para la X Conferencia el próximo año. Trabajaremos con ustedes con más tiempo, estamos apenas llegando a casa, pero bienvenidos, no se vayan,. permanezcan aquí y aunque se vayan a seguir con sus actividades, donde quieran que estén, sepan, llévense en la conciencia de que aquí está renaciendo un país y ese país se abre y está a la orden de ustedes. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes.   TvPrensa 2000, C.A. (Transcripción MRC)."
