"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Hay mucha pasión aquí verdad, mucha pasión, mucha fuerza, ¡qué viva el pueblo argentino! Asistentes ¡Viva!, aplausos. Presidente Chávez ¡Qué viva el pueblo venezolano! Asistentes ¡Viva!, aplausos. Presidente Chávez ¡Viva la unión de nuestros pueblos! Asistentes ¡Viva!, aplausos. Presidente Chávez ¡Viva la América Latina! Asistentes ¡Viva!, aplausos. Presidente Chávez ¡Viva Perón! Asistentes ¡Viva!, aplausos. Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva!, aplausos. Presidente Chávez ¡Viva Río Santiago! Asistentes ¡Viva!, aplausos. Presidente Chávez Queridos compañeros, queridas compañeras de Astilleros Río Santiago, el primer mensaje que me sale del corazón es para ustedes, trabajadores y trabajadoras de Astilleros Río Santiago, habitantes de Ensenada, un abrazo desde mi alma, desde mi corazón, para todos ustedes, para la gran provincia de Buenos Aires y para toda la gran patria Argentina, un abrazo de mi alma y un beso de mi corazón, con todo mi amor. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Deberiso, ¿tú eres Deberiso? Y de todo esto. (Risas). Asistentes Chávez, Kirchner. Presidente Chávez Y de todo esto, de toda esta tierra mágica, miren que día tan bonito nos ha regalado la naturaleza, el cielo está muy argentino, azul y blanco. Voz masculina no identificada Un día peronista Presidente Chávez Miren, día peronista, día peronista. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Señor Gobernador y amigo nuestro, Felipe Solá, me da mucho gusto verte una vez más, nos conocimos fue aquí mismo, hace apenas un año y unos meses, el 2004 cuando el compañero Presidente Néstor Kirchner, con quien pasé unas horas muy gratas ahora mismo en el Palacio, en la Casa Rosada y firmamos nuevos convenios que ya ustedes estarán enterados y se enterarán, dentro de esta dinámica extraordinaria de integración entre Argentina y Venezuela, que avanza, avanza a paso de vencedores y más allá la integración de Suramérica. Pues estábamos, recuerdo que era en una reunión Cumbre de Presidentes, en Puerto Iguazú, hace más de un año; y luego el Presidente Kirchner, de repente así, me dispara como desde la cintura, como dicen los mexicanos, desde aquí no y me dice, mira Hugo, vamos a Río Santiago al Astillero, yo no tenía ni idea de dónde quedaba el Astillero Río Santiago, yo pensé que era cerca de ahí, yo tenía que regresar esa tarde a Caracas según mi agenda, estaba por irme ya, había terminado la reunión; y yo que, igual que él disparamos desde la cintura, le digo –vamos pues- de repente me veo en el avión presidencial y a ¿dónde vamos? A Buenos Aires, a Buenos Aires y bueno, llegamos aquí y vinimos en helicóptero, estaba conmigo también el Ministro Rafael Ramírez, me acompaña, compañero Ministro de Energía y de Petróleo venezolano, Rafael Ramírez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y bueno, vinimos a esta maravilla de Río Santiago, conocimos los trabajadores, dimos algunos discursos, algunas palabras y bueno, yo todavía estaba procesando, procesando pero me fui muy emocionado con lo que ví, con lo que oí y sobre todo, con la fuerza de los trabajadores, la fuerza de las trabajadoras, cómo ustedes salvaron estos astilleros para la nación argentina. FIN CASETTE 2 MERARY FERNANDEZ CASETTE 3 Presidente Chávez ...maravilla de Río Santiago, conocimos los trabajadores, dimos algunos discursos, algunas palabras, y bueno yo todavía estaba procesando, procesando pero me fui muy emocionado con lo que ví, con lo que oí, con la fuerza de los trabajadores, la fuerza de las trabajadoras, cómo ustedes salvaron estos astilleros para la nación Argentina de esa voracidad neoliberal. Asistentes Aplausos. ¡Chávez! Presidente Chávez Así que me da mucho gusto estar aquí de nuevo, un año y tres meses después y además, como decía mi amigo el gobernador Felipe Solá, bueno estamos avanzando en el cumplimiento de nuestros compromisos, en la concreción de nuestros sueños, estamos mirando ahí ese tanquero. Ese tanquero, antes tenía otro nombre ¿saben? Hasta hace apenas tres años, tenía otro nombre; tiene no sé cuántos años navegando, ¿cuántos? Voz masculina no identificada Desde el 97. Presidente Chávez ¡Aja!, ya ustedes tienen la respuesta, tiene años navegando ese tanquero, Petróleos de Venezuela (Pdvsa), pero ese tanquero, ha cargado no sé cuántos millones de barriles de petróleo venezolano, tiene una capacidad de...cercana a 300 mil barriles de petróleo y durante años y años, ha estado cargando petróleo y llevando petróleo, pero ese tanquero que ahora lleva el nombre infinito de “Manuela Sáenz” la Libertadora del Libertador, la mujer de Bolívar pues, pero más que la mujer de Bolívar, la mujer revolucionaria que fue, la Manuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mucho más que la mujer de Bolívar fue, una gran revolucionaria, Bolívar la llamó, la Libertadora del Libertador, Coronela, coronela en Ayacucho, de las libertadoras de Venezuela y de América; ese tanquero, que ahora lleva el nombre de “Manuela Sáenz” durante muchos años estuvo, ¿me oyen ustedes? A ver si nuestro amigo el piloto se aleja un poquito ¡no!, está patrullando, está cumpliendo con su tarea, ya se está alejando parece, o ¿está detenido allí arriba? Asistentes Está detenido. Presidente Chávez ¿está detenido? Asistentes Está detenido. Presidente Chávez Hazle una seña ahí. Asistentes Algarabía y bulla. Presidente Chávez (Risas). Ya, ya nos vio, nos está escuchando. Miren ese tanquero, un poco esto que estoy desarrollando, es para graficar la importancia suprema, la importancia histórica de lo que aquí está ocurriendo hoy. Ese tanquero navegó mucho, ha navegado mucho, pero siempre iba rumbo al norte, siempre salía de Venezuela rumbo al norte, hasta hace muy poco tiempo. Asistentes Pitos ¡Ahhhh! Presidente Chávez Hasta hace muy poco tiempo, porque Venezuela fue durante muchos años, prácticamente una colonia norteamericana. Asistentes ¡Patria sí, colonia no!, ¡Patria sí, colonia no!, ¡Patria sí, colonia no!, ¡Patria sí, colonia no! Presidente Chávez Ahí está, ahí está muchachos, ustedes con esa consigna están recogiendo el gran dilema, el gran dilema, el gran dilema que aquí nos lleva y que aquí nos trae, y nos ha traído desde hace siglos; o somos patria, o somos colonia, escojamos. Asistentes ¡Patria sí, colonia no!, ¡Patria sí, colonia no!, ¡Patria sí, colonia no!, ¡Patria sí, colonia no! Presidente Chávez Escojamos, nosotros no tenemos nada que discutir, hemos escogido. Voz femenina no identificada ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Queremos patria y estamos construyendo la nueva patria grande latinoamericana, desde aquí desde Argentina, desde allá desde Venezuela. Asistentes Aplausos. ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez Bueno también saludo, junto con todos ustedes trabajadores, trabajadoras, vecinos y vecinas, al Intendente Municipal de La Plata, Julio César Alak, al Intendente Municipal, Deberiso Enrique Lesak, Lesak, al honorable señor Intentende Municipal del partido de Ensenada, Mario Seco. Asistentes Algarabía y aplausos. Presidente Chávez Agradezco mucho el honor con el que me ha distinguido el honorable Intendente, me ha declarado cosa que no merezco, pero lo recibo con infinita humildad, el título de “Visitante Ilustre de Ensenada”, muchas gracias por esa generosidad, muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Al señor Intendente de Lujan, Miguel Prince, también le saludo, Rafael Mañanini, jefe del gabinete del gobierno de La Provincia, a nuestro amigo, el señor Hugo Bilbao, presidente del ente administrador del Astillero Río Santiago, demás representantes del Astillero; con especial cariño, saludo y agradezco sus bendiciones a Monseñor Héctor Dimonte, Arzobispo de la Arquidiócesis, Mercedes Lujan, gracias Monseñor, muchas gracias. Yo, yo soy católico, gracias por ese obsequio de nuestra Virgen, es la misma Virgen, del mismo Cristo, yo soy profundamente cristiano y estoy convencido, que Cristo es uno de los más grandes revolucionarios de nuestra historia; Cristo tiene mucho que enseñarnos a nosotros, Cristo dio el máximo ejemplo del sacrificio y nos llamó a amarnos los unos a los otros, a vivir como hermanos, en verdadera cristiandad, por eso recibo con mucho gusto y sentimiento, sus bendiciones y su obsequio, Monseñor. Bueno, a todos ustedes mis saludos, quiero saludar de manera también muy especial, a aquellos muchachos que están allá, son venezolanos, los tripulantes del tanquero “Manuela Sáenz” ¿cómo están muchachos? La tripulación del buque. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahí está el capitán, Héctor Urbina es el capitán del buque, “Manuela Sáenz” y todo los marineros y los tripulantes de nuestra empresa petrolera, lo saludamos de manera muy especial, y nos da mucho gusto que estén aquí, fundiendo su alma con la de este noble pueblo, y estos nobles trabajadores de Río Santiago. Bueno está también aquí, nuestro Canciller, el Canciller venezolano, el doctor Alí Rodríguez Araque, también nos acompaña y demás Ministros y funcionarios del Gobierno Revolucionario, Rafael Ramírez, está la ministra Edmeé Betancourt, de Comercio y de Industrias, el ministro Gustavo Márquez, de Integración, el ministro de Agricultura, Antonio Albarrán, está Eustoquio Contreras, viceministro para América Latina, el almirante Quintana, el director general de los Astilleros Venezolanos, Diques y Astilleros Nacionales, con los cuáles hoy, hemos firmado un convenio de cooperación; nosotros necesitamos la ayuda de ustedes para recuperar nuestros astilleros, y yo sé que la ayuda va a ser, grandísima, desde ya les doy las gracias, porque vamos a seguir recuperando nuestros astilleros allá en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Parte de nuestros proyectos. Bueno miren, les voy a decir algo, en este momento, en este momento y desde que llegamos aquí, está transmitiendo al aire, en vivo y directo, desde aquí mismo desde Río Santiago, la nueva estación de televisión suramericana, Telesur, (Televisora del Sur) Telesur. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estamos saliendo por satélite, y debo decirles que nos están viendo, desde allá desde el Canadá, desde Washington nos están viendo. Asistentes ¡Uh!,¡Uh!,¡Uh! Presidente Chávez De todos modos, de todos modos para que aquellos ciudadanos y ciudadanas, estadounidenses que nos estén viendo, que no tienen la culpa en verdad del gobierno que tienen la mayoría de ellos, y para que no crean las damas y los caballeros de Estados Unidos, que nos están viendo, que somos mal educados, vamos a darles un aplauso y un saludo, desde aquí, al pueblo de Estados Unidos, al pueblo de Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo he ido allá a Estados Unidos, en una ocasión visité una de las tantas refinerías que Venezuela tiene en Estados Unidos, en un pueblo llamado Lai Chards, ahí conversé con trabajadores, muy parecidos a ustedes, estadounidenses, trabajadores que laboran en nuestra refinería, y que gusto me dio, compartir con esos trabajadores; allí hay un pueblo también ¿saben? Hay que hacer un llamado a la conciencia del pueblo de Estados Unidos, para que nos ayude a echar a esa gran amenaza, que es el gobierno de Estados Unidos, para el mundo entero, hay que hacer un llamado a la conciencia del pueblo de Estados Unidos. Bueno, pero lo más importante es que nos están viendo, en toda esta América, por Centroamérica, por el Caribe debe estarnos viendo Fidel Castro, allá en La Habana, por Telesur. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Debe estarnos viendo en Jamaica, en Jamaica, en Venezuela por supuesto, nos están viendo no sólo por Telesur, sino por nuestro Canal 8, Venezolana de Televisión (VTV), el canal del estado venezolano. Aquí y en toda Argentina también, se está transmitiendo este acto, es muy importante, es muy importante porque forma parte...... FIN CASETTE 3 MERARY FERNANDEZ CASETTE 4 - ASTILLEROS Presidente Chávez ...el canal del estado venezolano. Aquí y en toda Argentina también, se está transmitiendo este acto, es muy importante, es muy importante porque forma parte, todo esto de la batalla de las ideas, para que los pueblos de Suramérica, de Brasil, de Uruguay, del Paraguay, de Chile, de Colombia, de Venezuela, de toda esta América, se enteren de lo que aquí está ocurriendo. Ha resurgido el proyecto de San Martín y de Bolívar, y aquí está presente, hecho pueblo, hecho consigna, hecho batalla, hecho esperanza. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno compañeros, compañeras, querido compañero Gobernador, ustedes saben que yo tengo siempre la tentación a hablar largo, hoy no voy a poder hacerlo, por cuanto este viaje, es un viaje corto, pero vaya que viaje ¡ah! De los más importantes que yo haya hecho a Suramérica en toda mi vida. Ayer estuvimos todo el día en Montevideo, están cambiando las cosas y siguen cambiando las cosas, y los pueblos en esta América, desde aquí quiero saludar al Presidente y compañero, Tabaré Vásquez, allí en el Uruguay, ese pueblo hermano, querido pueblo, heroico pueblo como el argentino; y saludar la memoria, así como la de San Martín, la de José Gervasio Artigas, el gran caudillo oriental que junto a Bolívar... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ... junto a Bolívar, San Martín, Bolívar y Artigas forman un verdadero trío de gigantes, que no murieron cuando su cuerpo dejó de latir, ¡no! Sencillamente se quedaron con nosotros para siempre, y hoy están aquí, vivos en los pueblos que resurgen con sus banderas, con sus cantos y con sus sueños. Ahora, fíjense que ayer, ayer firmamos con el Uruguay, con el gobierno uruguayo, algo muy importante; y es allí, donde nosotros, o esa es, una de las líneas estratégicas en las que el Gobierno Venezolano, seguirá insistiendo junto con nuestros hermanos gobiernos, juntos con nuestros hermanos pueblos. Venezuela es, y es bueno que lo sepan ustedes, camaradas, compañeros, Venezuela es el primer reservorio de petróleo de este planeta, no hay país en este planeta, que tenga mayor cantidad de reserva de petróleo, que Venezuela. Venezuela es uno de los más grandes reservorios de gas del mundo, eso no lo sabían ustedes, hasta hace poco ¿verdad? ¿por qué? Porque el imperialismo norteamericano, había tomado Venezuela para sí, para llevarse todo el petróleo, durante 100 años casi, digamos que un siglo, se llevaron el petróleo de Venezuela, el gas, gasolina y toda esa riqueza; y Venezuela que estaba gobernada, con una que otra excepción, pero generalmente fue gobernada por lacayos del imperialismo, arrodillados al imperialismo, que traicionaron a su propio pueblo y no sólo, a su propio pueblo el venezolano, sino a los pueblos de América Latina y los pueblos de Suramérica; bueno estaban entregados y nunca, a pesar de que Venezuela fue, durante décadas el primer exportador de petróleo del mundo, las calles de New York, las calles de Washington, sépanlo, están asfaltadas con asfalto venezolano, casi regalado; Venezuela tiene en Estados Unidos, ocho grandes refinerías de petróleo, que refinan todos los días dos millones y más de barriles de petróleo, todos los días Venezuela ha enviado, sin falta, millón y medio y más de petróleo diariamente a Estados Unidos, sólo ahora, después que el pueblo venezolano abrió un camino Revolucionario; y ha traído un gobierno para que oriente ese camino, es que estamos viendo esto, barcos venezolanos cargados de petróleo, por primera vez en 100 años, vienen al Río de La Plata; he aquí la muestra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto es muy importante, -insisto- y es quizás una de las cosas más importantes que hoy, venía pensando que decirles a ustedes; además de agradecerles mil cosas. Porque tú, gracias Gobernador, nos das las gracias por esto, pero, en verdad, en verdad esto es un compromiso; y si alguien tiene que agradecer de primero, permítanmelo, yo le digo a ustedes gracias, al pueblo argentino, porque el pueblo argentino fue capaz de romper con el modelo neoliberal, el pueblo argentino con su sabiduría fue capaz de traer aquí un gobierno que lo representa en un proyecto nacional, y que nos ha abierto las puertas a la Argentina; nosotros aquí no vinimos a Argentina y con mucho dolor lo digo, en años, porque no había puerta de entrada para nosotros, en la Argentina del neoliberalismo, hoy nos sentimos aquí, como en nuestra propia casa. Gracias, gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora cuando decía que, una de las cosas más importantes además de agradecerles tantas cosas, que hoy tengo... venía pensando decirles, es ésta que estoy desarrollando. En estos momentos viene navegando un barco por las costas de Suramérica, por el Atlántico, salió de Venezuela hace como una semana, con un millón de barriles, un barco mucho más grande que este, un millón de barriles de petróleo, vienen a Uruguay, ¿para qué? Bueno para ayudar a ese pueblo hermano, que también necesita combustible, también necesita petróleo, también necesita energía. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y además como nosotros sabemos, que estos países Argentina, también Uruguay Tabaré, recibió un país en condiciones muy difíciles, así como Néstor recibió un país y ustedes recibieron un país, saqueado, fundido, una economía quebrada, sin recursos, amarrado al Fondo Monetario Internacional (FMI), el imperialismo económico, Fondo Monetario, Banco Mundial (BM), esos no son sino, instrumentos del imperialismo económico. Entonces nosotros hemos acordado, también con los uruguayos que, una parte del pago de ese combustible, de ese petróleo, lo hagan después, dos años después; casi sin intereses, en largo plazo mientras se vayan recuperando. Y la otra parte, que deberían pagarnos en efectivo, ahora dentro de tres meses, además un plazo largo, las transnacionales cobran de una vez, te traen un barco de petróleo, págame ya, nosotros no, nosotros le cobraremos dentro de tres meses; pero además, no quiero que nos paguen en dinero constante y sonante, ¡no! Así como aquí nos hemos llevado, para allá en pago al diesel que estamos enviando y vamos a seguir enviando, nos hemos llevado maquinarias agrícolas, vaquillonas preñadas, equipos médicos; hoy hemos firmado otros convenios, para otros bienes y servicios, igual le hemos abierto esa posibilidad, a los hermanos uruguayos, que nos paguen por ejemplo, con cemento, que llaman Portland, ellos son grandes productores de cemento; bueno, nosotros necesitamos cemento, para los planes de vivienda para los pobres, sobre todo, que nos paguen con cemento para nosotros hacer nuestra vivienda; muy sencillo, por ejemplo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, en el marco del capitalismo, en el marco de la globalización neoliberal estas cosas serían imposibles, por eso es que yo, queridos camaradas y compañeros, me he atrevido, me he atrevido a señalar, como rumbo para nuestros pueblos y eso es sólo para el debate, este planteamiento, la necesidad de discutir la vía del socialismo, para salir definitivamente de la maldición de la pobreza, de la miseria, del capitalismo, del neoliberalismo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto es un debate que está apenas comenzando, para este siglo, para el futuro. Pero mientras tanto, estamos avanzando, concretando. Este es el tercer barco que ustedes nos arreglan, y además los felicito porque han quedado pepeados, esa palabra no es mala aquí, ¿no? Pepeados. Pepeado es muy bueno, han quedado maravillosos los barcos. Y además, buen trabajo y sin especulaciones, porque el trabajado ha costado ¿cuánto cada barco? Voz masculina no identificada Un millón y medio de dólares. Presidente Chávez Un millón y medio de dólares, por un mantenimiento que nos hace falta, para continuar transportando petróleo, este es el tercer barco el “Manuela Sáenz”. Pero hoy hemos firmado y esto es muy importante, ya el Gobernador lo decía, después de un intenso trabajo, intenso trabajo hemos firmado el contrato, ya no son cuentos, ni son documentos de lo que se llama, carta de intención, no, ya es un contrato comercial...... FIN CASETTE 4 MERARY FERNANDEZ CASSETTE N° 5... ASTILLEROS CHÁVEZ – ARGENTINA Presidente Chávez ... después de un intenso trabajo, un intenso trabajo, hemos firmado el contrato, ya no son cuentos ni son un documento de lo que se llama carta de intención; no, ya es un contrato comercial. Hoy hemos firmado entre Petróleos de Venezuela (Pdvsa) y Astilleros Río Santiago, y Dianca (Diques Astilleros Nacionales C.A.), nuestros diques, que van también a participar en esto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El contrato para que ustedes nos fabriquen dos barcos nuevecitos, igualitos a ese. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Bueno, igualitos no, mucho más modernos que éste, ya serán barcos del Siglo XXI. Asistente Made in Argentina. Presidente Chávez Más rendidores. Hecho en Argentina por Astilleros Río Santiago. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo me permito llamar, permítanme llamar a este Astillero, el Astillero de la dignidad, porque ustedes resistieron la agresión neoliberal, por la dignidad de los trabajadores. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los Astilleros, además de mi general Perón, mi general Perón... Asistente No pudo Menem con esto. Presidente Chávez No pudo el imperialismo llevárselos, la fuerza de Perón está viva aquí, y la fuerza de Eva Perón está aquí viva, la gran revolucionaria. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Miren, se me ocurre algo, se me ocurre una cosa muchachos, mira la idea que... Asistentes (Canto a Evita Perón). Presidente Chávez ¡Ajá! Gracias muchachos. Se me ocurre algo, voy a proponer algo, voy a proponer algo. Mira, ¡ya va! Mira, el primer barco que ustedes nos van a hacer se va llamar Eva Perón. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez ¡Viva Eva Perón! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Le vamos a poner el nombre bien grande ¿saben? ¡Bien grande! Como grande sigue siendo ella. Bueno, ahora fíjense una cosa, ese primer barco, yo lo que le decía al presidente Kirchner, y él me dijo que yo se los dijera a ustedes, a los trabajadores, a Bilbao, que hasta donde ustedes puedan tratemos de acortar el tiempo ¿no? Porque vamos a hacer el primer barco y me dicen que hacen falta dos años y medio, eso pudiera recortarse, y en la medida en que las inversiones al Astillero, que ya el presidente Kirchner decidió, pues se va modernizando el Astillero, estoy seguro que pudiéramos recortar el tiempo. ¿Por qué? Porque necesitamos un barco, el Eva Perón, el Eva Perón; un segundo barco y dos barcos más, y dos barcos más. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Y eso forma parte... Miren, y esos barcos no son para Venezuela exclusivamente, sientan ustedes que esos barcos también son de ustedes, porque van a conformar la nueva flota petrolera de Petroamérica (Petróleos de América), que estamos conformando. ¡Petroamérica! Asistentes ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta que camina... Presidente Chávez Que es parte de la estrategia de integración plena, así como está ya Telesur (Televisión del Sur), estamos construyendo Petrosur (Petróleos del Sur), que es la alianza energética entre Argentina, Brasil, Venezuela, Uruguay, Bolivia... (...) Argentina y Venezuela estamos avanzando al frente, y esto es un ejemplo de ello: Petrosur. Pero también tenemos Petrocaribe, una alianza energética en el Caribe, la sumatoria de Petrocaribe con Petrosur le va dando forma a Petroamérica. Venezuela quiere compartir su riqueza petrolera con los pueblos de Suramérica, con los pueblos del Caribe, sencillamente así. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y esa es la razón de las agresiones permanentes del Gobierno de Estados Unidos contra Venezuela, he ahí la razón fundamental. Pero nosotros, o a nosotros no nos importan esas agresiones, por supuesto que nos cuidamos y nos cuidaremos de ellas siempre, porque se trata del imperio más poderoso de toda la historia. Un imperio que además de poderoso es brutal, además de brutal es cruel, allá invadieron a Irak y están bombardeando aquel pueblo, nos amenazan a nosotros, nos amenazan a nosotros, nosotros no queremos guerra hermanos, nosotros queremos es paz, trabajo, vida para nuestro pueblo, Patria para nuestros pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero en ese sentido, en ese sentido, porque yo estoy un poquito apurado, perdónenme, en ese sentido... (Risa) Sí. Es que me está esperando Lula para cenar en Brasilia, y de aquí allá son varias horas de vuelo. Vamos a saludar desde aquí a Lula, vamos a darle un saludo al Presidente del Brasil y al pueblo del Brasil, el compañero amigo presidente Lula Da Silva. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, fíjate una cosa, qué vamos a querer nosotros guerra. No, ya basta. Sí, tenemos una guerra, pero es contra el hambre, contra la miseria, contra la desnutrición infantil, contra la exclusión, esa es nuestra guerra; contra la corrupción, contra el narcotráfico, contra la degeneración de las sociedades, esa es nuestra guerra. Pero como el imperialismo norteamericano ha demostrado que es capaz de cualquier cosa, derroca Gobiernos que no le gusten, manda a matar Presidentes, invade países, inventa cualquier excusa, que si armas de destrucción masiva que no existen, etcétera. Y como Venezuela está amenazada por el dedo del imperialismo norteamericano, nosotros hemos dicho que si se les ocurre invadirnos batallaremos, daríamos nuestra vida, pero no vamos a ser colonia norteamericana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En ese sentido aquí en este sitio tan simbólico y sagrado, recordando a mi general Perón, a Eva Perón, voy a tomar la frase aquella de Eva Perón, voy a tomar aquella frase de Eva Perón, aquella frase tremendamente corajuda, valiente: “O la Patria dejará de ser colonia, o la bandera nacional flameará sobre ruinas”. Una de dos, una de dos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nosotros no queremos guerra, lo que le pedimos al Gobierno de Estados Unidos es que nos permita hacer lo que nosotros queremos hacer, y esto es lo que queremos hacer, trabajar unidos para recuperar nuestra economías, nuestra producción, no sólo de petróleo y de energía, de alimentos, nuestra producción industrial, para que nuestros países tengan soberanía económica, ya lo decía Solá, y en su maravilloso discurso de hace un rato en la Casa Rosada, el compañero presidente Néstor Kirchner, que dejemos de ser colonias económicas, que seamos verdaderamente soberanos en lo económico, en lo político, que seamos libres de verdad, que podamos definir nuestros proyectos de desarrollo nacional; que podamos definir y llevar adelante nuestros proyectos de integración interregional suramericana y latinoamericana, eso es lo que queremos nada más. No somos ninguna amenaza para los norteamericanos, todo lo contrario, de nuestra estabilidad, de nuestro desarrollo va a depender también el de ellos, va depender también el de ellos. Ojalá lo entiendan las élites norteamericanas, y ojalá el pueblo norteamericano cada día lo entienda más, porque también allá están surgiendo nuevos liderazgos, nuevas conciencias, tengan ustedes la seguridad de que así. Pero en fin esto es lo que estamos haciendo, avanzando por el camino de la integración necesaria, la integración para la vida y para la libertad, para el impulso de nuestras economías, de nuestras sociedades. Yo hago una propuesta, empeñados, otra más aquí hoy, se me ha ocurrido ahora mismo, inspirado en cosas que estamos haciendo allá, a través de la revolución bolivariana, donde quiera que Pdvsa en Venezuela hoy va a hacer una inversión, donde quiera que el Gobierno de Venezuela hoy va a hacer una inversión, sobre todo la empresa petrolera que tiene más capacidad, más músculo, siempre acompañamos esas inversiones con obras de desarrollo social en la región. Yo quiero proponer, para que lo estudiemos, que de los recursos que vamos a invertir, del esfuerzo que vamos a invertir, no sólo el dinero sino el esfuerzo humano, los trabajadores, la mano de obra, la tecnología, para la construcción de esos dos barcos, y dos más son cuatro; gobernador, señor gobernador y amigo, señores intendentes, que vayamos desde ahora mismo con los trabajadores, con la participación de los trabajadores y las comunidades, haciendo proyectos complementarios en lo social. Por cada barco un plan, por más modesto que sea, de los mismos recursos que de allí se vayan moviendo, planes de vivienda por ejemplo, para los habitantes de esta región. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Planes de vivienda. No importa que sea una vivienda, pero creo que podemos hacer más, unas cuantas más, con esa inversión que en total son 200 millones de dólares para los cuatro barcos, con esos recursos y sus movilización, y la participación comunitaria, yo sueño con el día, Solá, en que vengamos a inaugurar o a visitar unas viviendas que hayamos hechos, unos planes de producción de alimentos, planes agrícolas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Unas escuelas para los niños más pobres, que tengan hasta computadores, que tengan laboratorios; dotación de hospitales, que a veces no tienen equipos modernos, equipos adecuados, nos ocurre lo mismo en todas partes. Esa es una propuesta para ir articulando la inversión económica productiva con la inversión social. Como el agua: hidrógeno con oxígeno. No podemos separar lo económico de lo social, y esa es una de las grandes degeneraciones del capitalismo, que sólo busca la ganancia económica, es Judas, Judas es el primer gran capitalista de nuestra era, y el primer gran socialista y mártir se llamó Jesús, El Nazareno, Jesús el Redentor: “Amaos los unos a los otros”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, yo no me quisiera ir... FIN DEL CASSETTE 5... ANTONIO Z. CASETTE 6 - ASTILLEROS Presidente Chávez ...que sólo busca la ganancia económica, es Judas, Judas es el primer gran capitalista de nuestra era, y el primer gran socialista y mártir se llamó Jesús, El Nazareno, Jesús el Redentor, Amaos los unos a los otros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, yo no me quisiera ir, pero tengo que ir a visitar el barco, y a darle un abrazo a aquellos muchachos venezolanos que están allá. Tengan la seguridad que aunque nosotros nos vamos físicamente, nos quedamos, ahí en cada uno de ellos, nos quedamos allá, en la superficie del barco; y como nosotros somos libres, no nos quedamos encerrados en el barco, nos quedamos en Ensenada, nos quedamos en Río Santiago y en estos caminos de la patria grande de Suramérica ¡Que viva la patria argentina! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la patria venezolana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Un abrazo infinito compañeros y compañeras, muchísimas gracias, gracias Gobernador. Asistentes Aplausos. FIN CASETTE 6 MERARY FERNANDEZ"
