"x"
"1" "Anteayer recordaba, muy feliz como estoy este mediodía, anteayer casi a esta misma hora, estábamos en otro momento de una gran felicidad, porque la felicidad, muchachos, no crean en ese cuento de que hay que esperar que llegue, no, la felicidad está, cada día, vívanla, háganla, no es que voy a esperar a ser feliz algún día. No, seamos felices cada día, cada minuto. La vida es maravillosa y por encima de nuestros dolores, de nuestras tragedias, por encima de eso tiene que estar una inmensa alegría, una gran fe, como Whittman en su Canto de mi mismo, ese gran poeta norteamericano y americano y del mundo: Aquí estamos yo y este misterio, seguro como la más segura de las certidumbres de que lograré lo que quiero, dentro de 500 años, no importa, pero lo lograremos. No importa el espacio, no importa el tiempo.  Así que la felicidad se vive cada minuto, cada segundo. Yo estoy muy feliz aquí y así estábamos anteayer, hemos vivido todos estos días muy felices, en la Universidad Católica de Brasilia conversando también con todos allí y estaba recordando que cuando uno tiene veinte años, uno se refiere a los de cuarenta “ah, esos viejos”, pero ustedes van a ver, cuando pasen de cuarenta, dirán “todos somos jóvenes, todos somos muchachos” y cuando pasemos de sesenta, Dios mediante, como aquí hay algunos, también. Nadie se pone viejo, se pone viejo el que quiere. Hay gente que se pone vieja a los veinte años. Yo conozco gente vieja a los veinte años como conozco hombres y mujeres esplendorosos, jóvenes, de sesenta, de ochenta o de más. Hace poco vi uno, hace poco conocí un muchacho de noventa años ¿saben dónde? en las costas del Mediterráneo, en Argel, esa ciudad heroica, esa tierra heroica. Yo pensé que a ese hombre no lo iba a conocer, yo tenía quince cuando ya oía hablar de Ben Bella y le he conocido, he cenado con él. Le dije: Gracias Dios y Alá que es el mismo Dios, gracias por darnos esta vida, conocer a ese muchacho y es un muchacho, tiene noventa años. Yo le decía: cuando usted lanzó el primer grito de independencia y de revolución en Argelia, yo estaba pegando mi primer chillido, estaba naciendo ese mismo año de 1954 cuando empezó la revolución argelina. Así que feliz me siento, felices nos sentimos de estar aquí y con nosotros anda el Canciller venezolano, el Embajador de Brasil en Venezuela, el Embajador de Venezuela en Brasil, el Ministro de Secretaría y un nutrido grupo de hombres y mujeres, universitarios muchos, profesora universitaria estoy viéndole los ojos a esa revolucionaria que es Adina Bastidas, profesora universitaria no voy a decir que de muchos años, pero sí de varios años en la UCV y ahora nuestra representante en el BID. Con nosotros anda un grupo de Oficiales del Ejército cuya promoción lleva el nombra de ese ilustrísimo, valerosísimo, revolucionarísimo pernambucano, me refiero, por supuesto, a José Ignacio Abreu e Lima, oficiales del ejército que llevan ese nombre, porque ese nombre quedó grabado para siempre allá en el pueblo y en la tierra venezolana y en las armas libertadoras de Venezuela. Saludos, nos sentimos todos muy felices y siempre hacemos el esfuerzo y agradezco al Ilustre Rector y a ustedes, por estar aquí y abrirnos las puertas de esta maravillosa universidad, porque siempre tratamos de buscar un tiempo en estas Cumbres de presidentes que, como ustedes saben, se repiten con bastante frecuencia. Hay muchas Cumbres, bastante, creo que fue en República Dominicana cuando me dieron la palabra para clausurar una Cumbre y dije, del alma, algo que siento y que a lo mejor incomoda a algunos, pero me parece que es la verdad. Dije ante presidentes de todo el Caribe que nosotros andamos de Cumbre en Cumbre y nuestros pueblos de abismo en abismo, un poco para llamar a la reflexión, para no quedarnos encumbrados y olvidarnos que nuestros pueblos, los pueblos que nos eligieron y que andan no sólo en la pobreza, como bien dijo el Rector y amigo, Neves, no sólo es la pobreza. Yo fui un niño pobre, pero fui un niño pobre feliz, en el patio de la casa estaba la comida: las gallinas, los huevos de las gallinas, los árboles de las frutas, la papaya, (lechosa, llaman aquí papaya) las naranjas, la mandarina, el cambur, todo estaba ahí. Aprendíamos a labrar la tierra con la misma madera y sembrar el maíz, veíamos cómo crecía, lo sacábamos de la mata, lo desgranábamos o molíamos para hacer la cachapa, para comerlo y para obsequiarlo a los vecinos. El río estaba a cien metros y allá íbamos con mi padre a pescar con un anzuelo a la madrugada para traer peces y comer. Éramos pobres pero felices, vivíamos entre los árboles junto a los pajaritos o en los montes junto a las serpientes. Entonces no es lo mismo la pobreza que la miseria, son dos grados muy distintos. Pobres, no nos importa ser pobres, pero una pobreza con dignidad, una pobreza con vida, no esa miseria a la que han lanzado a las puertas del infierno casi, a la mayor parte de los suramericanos, de los latinoamericanos, de los caribeños y de los hombres, mujeres y niños del sur, especialmente. Así que decía que casi siempre tratamos de buscar tiempo, de alargar las horas para no quedarnos sólo en las Cumbres, en los diálogos con los presidentes que son muy buenos, muy positivos, muy constructivos y de ahí surgen siempre cosas buenas o muy buenas o que pueden ser muy buenas, pero yo soy de los que cree que si nosotros, los que tenemos de alguna manera, por circunstancias de la vida, algún grado de responsabilidad con lo que aquí acontece y especialmente con lo que aquí en nuestro mundo puede acontecer en lo adelante, si nosotros no somos capaces de enamorar a nuestros pueblos acerca de la idea de la integración, estamos muertos antes de comenzar la batalla. Sólo una integración con alma tendrá sentido, tendrá vida y tendrá futuro, lo demás sería integración de mercaderes ¿cuánto me vendes, cuánto te vendo? Véndeme más barato, yo te vendo más barato, como los mercaderes aquellos a los que Cristo sacó a latigazos del Templo un día. La economía. Sí, la economía es importante, el comercio también, eso es fundamental, es básico pero no es esencial. Yo soy muy cristiano, católico y me afinco en lo cristiano. Cristo fue un gran revolucionario, Cristo fue grande, gigantesco, por líder heroico, por amor, un ejemplo gigantesco de amor el que nos dejó Cristo y en una ocasión el diablo lo invitó al desierto o él se fue a buscarlo y se toparon en el desierto. Fue aquel pasaje cuando el diablo lo tienta y le dice: “¿Tú eres Hijo de Dios? Mentira, demuéstramelo. ¿Te estás muriendo de hambre” –Él estaba en ayunas durante cuarenta días- ¿Por qué no transformas esas piedras en pan si Tu eres el Hijo de Dios?” Y Cristo le dijo algo que tendrá valor per secula seculorum “porque está escrito No sólo de pan vive el hombre”. Nosotros vivimos, en primer lugar, primero porque nacemos producto del amor de Dios y del amor de los hombres y las mujeres, somos producto del amor, no somos producto del odio, somos producto del amor, así que tenemos el amor por dentro. Si nosotros no nos enamoramos, así como cuando uno se enamora, igual, uno es capaz de todo cuando se enamora ¿o no?. Yo recuerdo cuando era muy mozo, todavía sigo enamorado de Marisabel, mi esposa, pero esos primeros amores de veinte años, una cosa desenfrenada como diría Bolívar, porque a Bolívar le preguntaron un día “¿y para usted que es Bolivia? –De allá venimos también, de Bolivia, de sentir ese amor- Bolívar dijo: “¿Bolivia? Un amor desenfrenado de libertad. Así es uno cuando despierta al amor, desenfrenado, no tiene espacio ni tiempo. Si nosotros no somos capaces de enamorarnos y de prender el amor como una antorcha en las almas, en los espíritus, en los corazones de los millones de hombres, de mujeres, de jóvenes, de niños, de esta Suramérica  cruzada por la miseria, cruzada por el dolor, pero también palpitando de una gran esperanza. Si no lo hacemos, seguiríamos hundiéndonos en ese abismo de miseria. No podemos fallar, para nosotros está prohibido fallar, así que creo que es una condición sine qua non que nosotros establezcamos este sentimiento de afecto, de hermandad, de amor verdadero. Por eso, siempre buscamos estos minutos para intercambiar, para oír esas canciones: El Cachuchuchá, para sentir esa alegría del pueblo de Recife, de Pernambuco, ayer de Brasilia, anteayer de La Paz. Es allí, en las manos y corazones, en los hombros y en el alma de los pueblos donde está la solución. Sin pueblos no hay vida, sin el alma de los pueblos no hay camino posible. Bolívar lo decía también: Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios, lo cual no indica que los sabios no tengan valor, pero a la hora de las grandes definiciones, oye a tu pueblo y déjalo que se exprese, déjalo que cabalgue y síguelo, deja que te arrastre como un huracán, entrégate y que te lleve el corazón, el ánimo y el impulso del pueblo. Así que agradezco mucho porque esta es una extraordinaria ocasión para hacer algunas reflexiones sobre el pasado, sobre el presente y sobre todo, acerca del futuro. Del pasado, hay algunos que piensan que no hay que vivir del pasado. Yo digo que es mentira. Una expresión que anda por allí muy pragmática “no, no se puede manejar por el retrovisor”, pero ¿para qué existe el retrovisor? Preguntaría yo. Quítalo, pues. Todo vehículo tiene un retrovisor y hasta varios, uno aquí y otro por los flancos, es para que no olvides de dónde vienes, cómo está el camino atrás, quién viene detrás de ti y no pierdas la visión jánica, aquel dios Jano de la mitología que tenía una cara mirando hacia el pasado y otra mirando hacia el futuro y como ustedes saben, de ahí viene el nombre de January –enero- porque es pasado y futuro, se une lo viejo y lo nuevo. Una visión jánica es vital para los pueblos. Arnold Toynbee lo decía de otra manera: un pueblo que no conoce su historia no tiene nada que buscar en lo adelante, absolutamente nada que buscar. Yo creo que hurgando en la historia podemos conseguir llaves para el futuro. El caso venezolano pudiera ser alguna referencia al respecto. Nosotros, para abrir las puertas del futuro, las cuales creo, gracias a Dios y al pueblo venezolano que las hemos abierto de par en par, tuvimos que buscar las llaves atrás, tuvimos que alargar la mano hacia atrás y buscar la llave para abrir las puertas del futuro, estaba atrás la llave, se había quedado atrás, estaba sepultada por los años, por las décadas y por los siglos. Precisamente en ese terreno del atrás, de alargar la mano y la mirada atrás, Recife, Pernambuco, Caracas, Venezuela, tenemos mucho en común. Yo comencé desde muy joven a leer y a internalizar en mi alma de soldado, porque en verdad eso es lo que soy, además de ser humano, de hombre, un soldado, uno es un poco de cosas, pero entre ésas, un soldado. Yo soy un soldado. Internalizando la historia, la geografía, la esencia de donde venimos, Bolívar por supuesto, pero siempre hemos pensado que Bolívar sólo, nadie, hay un dicho por los pueblos de mi tierra que dice “sólo ni a misa”. Bolívar sólo jamás hubiera hecho absolutamente nada. Robinson Crusoe. Bolívar fue Bolívar gracias a su tiempo, a su contexto y sobre todo, a su pueblo, a un colectivo que lo reconoció como un líder, que lo siguió, que lo impulsó, que le dio esa vida, así que cuando comenzamos a ver a Bolívar de nuevo como esperanza y como idea para impulsar una revolución, tal como la estamos impulsando en Venezuela, comenzamos a ver y a estudiar no sólo al hombre, Bolívar, sino al colectivo que lo produjo y que lo apoyó y en ese inmenso caudal de hombres y de mujeres, de ideas, conocimos al Bolívar niño, un Bolívar digno desde niño y creo que es un ejemplo y una exigencia para nosotros hoy en Suramérica, en América Latina y el Caribe. A mi me cuesta hablar de Suramérica solo porque como Venezuela tiene la dicha de estar con la frente hacia el Caribe y con flanco derecho hacia el Amazonas y el flanco izquierdo hacia los Andes, en verdad esta es una América Surcaribeña Latinoamericana, la América bolivariana. Creo que para nosotros hoy, ese Bolívar niño es un ejemplo de dignidad. Ustedes saben que Bolívar quedó huérfano de padre y madre muy niño -¿Ustedes me están entendiendo bien? ¿sí? porque a veces me angustia. ¿Qué porcentaje de lo que digo entienden? 100. Gracias a Dios, porque es que a veces me cuesta y no llego a entender todo, pero sí el sentido, debo estudiar un poco el portugués. Bolívar muy niño quedó huérfano de padre y madre. Su padre era Coronel, nacido en Caracas, de las Milicias de Aragua y su madre, una dama caraqueña. Murieron estando él niño y entonces, aquel niño que era rebelde desde muy niño, lo dieron en custodia a su tío Esteban Palacios, hermano de su madre, pero parece que a él no le gustaba estar ahí con su tío Esteban, por línea materna. Su hermana mayor, María Antonia, ya había casado y vivía en Caracas, muy cerca de la casa de su tío Esteban, así que él se fugó y se atrincheró en la casa de su hermana mayor, pero un tribunal abrió juicio porque en verdad la patria potestad la tenía el tío Esteban. Abrieron un juicio, eso está escrito, no es realismo maravilloso, mágico, que a veces sale de la pluma maravillosa de nuestros poetas y escritores. No, está escrito en un juicio. Al niño lo llevan al tribunal y el niño pidió derecho de palabra y el niño dijo que cómo era posible que si hasta los esclavos les permitían cambiar de dueño, a él que no era un esclavo, le iban a imponer vivir con su tío Esteban y al final se fue, el tribunal decidió que se fuera a la casa de su hermana María Antonia. Ejemplo de dignidad para nosotros los de hoy. Si algo debemos rescatar y poner en uno de los primeros lugares para las batallas que vienen o las que estamos dando, es la dignidad, la defensa de nuestros propios intereses, evitar ser dependientes, no dependemos de ningún poder extranjero por más fuerte que sea, por más amenazador que sea o por más chantajeador que sea. Eso tenemos que recuperarlo, nos quieren imponer y buena parte de la culpa está en quienes nos han conducido en los últimos años, que se han entregado y se entregaron, no fueron capaces de tener el coraje mínimo para defender la dignidad de los pueblos que decían representar. No se puede permitir que atropellen a nuestros pueblos, por más pobres, por más miserables, por más indígenas, por más negros o por más sudacas que seamos, como nos llaman en otras latitudes. Al mundo hay que enseñarle. La educación sabemos que va en todos los sentidos al mundo que se ha acostumbrado a atropellar a nuestros pueblos, hay que enseñarle: no, ya. ¡Ya basta! No te lo voy a seguir permitiendo, no puedes, aquí hay dignidad. No, que lo hice hace diez, un año. Sí lo hiciste, pero no lo vas a seguir haciendo. Hay que hablarle así al mundo. Ahí es cuando se hace imperativa la unión de nosotros porque solos no podremos, sólo unidos podremos hablar de esa manera y además de hablar, lograr consecuencias prácticas. Ayer lo planteamos una vez más ante los presidentes de Suramérica que por primera vez nos reunimos, ahora en Brasilia convocados por el presidente Cardoso. La idea es maravillosa, pero creo, digo yo, que tenemos que ser más audaces, no podemos seguir de Cumbre en Cumbre y sólo haciendo declaraciones por más hermosas que sean. El camino al infierno está lleno de buenas voluntades, no basta la buena voluntad. Nosotros venimos planteando y, fíjémonos hermanos, que cuando planteamos esto es porque hemos echado la mano atrás y hemos escarbado en la historia y traemos la llave aquí, es la convocatoria que Bolívar ¡otra vez Bolívar! ya no tan niño, ya menos niño por allá después de muchas batallas lo conseguimos en Lima en 1824, después de Ayacucho, esa batalla que selló la independencia de Sudamérica, a los pocos días Bolívar, que no paraba, era un caballo que no se cansaba y no ha parado, aquí anda, no para. Yo creo que Neruda tiene razón cuando dijo en su Canto a Bolívar que Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos. Pero cuando estaba vivo físicamente, no paraba, apenas el Mariscal de Ayacucho le participó que habían derrotado al ejército imperial en la pampa de La Quinua, allá en el Cerro Condorcunca, en el Perú, convocó a una reunión a los líderes de Suramérica, de Centro América y de México, a un Congreso Anfictiónico en Panamá. Él decía:  porque tenemos que hacer una sola nación, una sola gran república. Imaginémonos por un segundo que fuésemos una sola gran república o una unión de repúblicas desde México hasta la Argentina, para pensar lo más. Y lo menos, desde Panamá, que era parte de Colombia y la desmembraron, desde Panamá hasta el Cabo de Hornos. Si esta Suramérica, para pensar lo menos, fuese una sola gran nación, república, como era la idea bolivariana y no sólo de Bolívar, también de Abreu e Lima, eran visionarios y Bolívar pensaba así, con fortaleza, porque quienes lo acompañaban también pensaban así: el Mariscal Sucre, San Martín, O’Higgins, Artigas, Martí un poco después. La unión, el planteamiento unitario, qué distinta sería, digo yo, especulando un poco, nuestra historia de estos doscientos años que hemos transcurrido si eso se hubiese hecho realidad. Hoy estamos proponiéndolo. Ayer lo hacíamos de nuevo, la conformación de la unidad latinoamericana y en este caso, suramericana: un bloque de repúblicas suramericanas, eso es vital para nosotros, vital, esto no es una bandera o motivo para dar discursos o para tener algo que decir, no. O es algo económico, mercado común, sí, eso es necesario pero no es suficiente, jamás lo será. El ALCA, por ahí viene el ALCA cabalgando y queremos ser del ALCA. Bueno, nos van a tragar, nos van a engullir y después, a lo mejor se tomarán una cucharada de digestivo. Muchachos, no se dejen engullir, es la vida de ustedes, ya ni siquiera la nuestra, es la de ustedes y la de los hijos que van a tener y la de los nietos que van a tener, la de los bebés que están naciendo ahorita, en este instante, se está jugando la vida de ellos. La nuestra ¡qué importa ya! Ya yo tengo 46 años que parece que fueran 100, el tiempo es relativo. Yo mismo me lo he probado, el tiempo es relativo. Hay días que parecen un año y años que parecen un día. Ahora bien, la unión de un bloque de países de Suramérica está planteado: la idea bolivariana, una Confederación de Repúblicas. Claro que a eso tenemos que darle el toque del siglo y medio que ha transcurrido, la idea es la idea pero hay que darle los retoques de actualidad y de futuro, hay que aplicarle el pensamiento de hoy pero construir esa unidad muy sólida. En lo político, acuerdos políticos, tener una sola posición ante el mundo. Decía ayer el presidente Fujimori, quien me acompaña en la idea, hablaba de los Estados Unidos de Suramérica. Por ahí es la jugada, por ahí va el gol, como dicen ustedes acá, por ahí va la jugada. Solos, nos seguirán derrotando, hoy a unos, mañana a otros. Solos, si seguimos como estamos, no es que estemos totalmente solos, pero no tenemos el grado de unión necesaria, seguiríamos como Sísifo, aquel condenado de la mitología griega que tenía que llevar la roca a la cima de la montaña y cuando estaba llegando después de tanto esfuerzo y sudor, se venía la roca otra vez hacia abajo y dale Sísifo arriba, y dale Sísifo y nunca llegará Sísifo, está condenado. Los condenados de la Tierra, decía Frank ......, el gran marroquí. No podemos ser los condenados de la Tierra, ¿quién nos ha condenado a nosotros? Si algo estamos condenados, digo yo, es a ser heroicos, batalladores, a triunfar y para triunfar tenemos que unirnos. Así que ese es un planteamiento traído de la historia que hoy se hace vigente más que ayer. Si la unión de Suramérica en la Gran Colombia como pensó Bolívar y logró tocar –Bolívar un poco Sísifo, él llegó casi a la cumbre, pero se vino abajo y luego muriendo diciendo allá en Santa Marta, al lado de Abreu e Lima, porque el gran pernambucano lo acompañó hasta la tumba, hasta su último aliento, Bolívar dijo en esos días he arado en el mar lleno de angustia y de dolor. Claro que estaba equivocado, siempre lo he dicho, en verdad no aró en el mar, era la amargura la que le llevó a decir aquello he arado en el mar. No, no araste en el mar, araste en esta tierra y aquí estamos, nosotros somos fruto de tu arado, de tu sangre, de tu idea, somos frutos de ti, así que no araste en el mar. Esa inspiración bolivariana para impulsar en los próximos años la unión de Suramérica, depende no sólo de que los presidentes nos reunamos y hagamos una buena declaración y pasemos dos días discutiendo y digamos al mundo que estamos unidos y que queremos seguir unidos. No, eso depende, en buena medida, de ustedes, los habitantes de esta inmensa región y entre ustedes o entre nosotros, pues, por supuesto que me incluyo, la juventud tiene un papel importantísimo que jugar. Cuando usted, amigo Rector, hablaba de los intercambios a nivel de las universidades, hay que aplaudir esa idea, pero que ir mucho más allá de lo que hasta ahora se ha hecho. Yo he asistido a muchos convenios universitarios, convenios de cooperación, convenios entre países, convenios entre instituciones pero no pasan de ser meras declaraciones o de tener apenas una ligera expresión, a lo mejor va un grupo de estudiantes de Recife becados a la UCV y viene un grupo de estudiantes de la UCV, becados, a esta magnífica universidad de Pernambuco, pero esa es una cosa mínima, hay que ir mucho  más allá, hay que hacer un plan estratégico, hay que tener una gran visión y tiene que participar la inmensa mayoría de los jóvenes estudiantes, investigadores, profesores, deportistas, cantores. Por allí está, en mi criterio, buena parte de la garantía para que logremos la verdadera integración de Suramérica, la integración de las almas, en primer lugar; la integración de los pueblos en primer lugar. Para enfocar el tema desde otro ángulo, decía al comienzo que hemos llegado felices a Recife, detenernos un día aceptando la invitación de su gobernador, sus instituciones, de ustedes, de la Universidad y entre las cosas que cargamos en el morral de los sueños y las armas de la vida, decidimos venir y detenernos, como nos detuvimos esta mañana, por un minuto, delante de la tumba donde no sé si descansa en paz, debe descansar pero no sabemos si en paz, José Ignacio Abreu e Lima, el General de Bolívar, como lo han llamado los historiadores de nuestro mundo y ponerle unas flores a Abreu y oír allí en esa tierra que lo atrapó y donde está, el himno vibrante de Brasil, el himno vibrante de Venezuela, sentir la brisa del Atlántico, sentir el palpitar de la gente que ahí está. Hace muchos años que yo quería venir a rendir tributo al General revolucionario Abreu e Lima. La vida de Abreu e Lima fue una vida intensa como la de todo revolucionario, una vida extraordinaria, ustedes la conocen, símbolo, signo y ejemplo de la heroicidad de los pernambucanos. José Ignacio, muy joven, se fue de aquí cuando fusilaron a su padre, eminente pernambucano, revolucionario. Logró irse con un hermano y oyó, andaba creo que por el Caribe, y a sus oídos llegó que había un tal Bolívar por Venezuela, de que en Venezuela la revolución sí había arrancado y aquí no había podido cuajar, los revolucionarios acá fueron masacrados porque esta es una tierra de rebeldes, Pernambuco, de revolucionarios, uno de los últimos que lamentamos no haberlo conocido y haber pedido su bendición, el Obispo de los Pobres, Helder Cámara. Abreu, muchacho y joven, oyó que había otro joven, menos que él pero joven al fin, el General Bolívar andaba por el Orinoco y hacia allá se fue, cruzando el Mar Caribe y en una barca llegó un día a Angostura, Ciudad Bolívar hoy, y se presentó a Bolívar y se puso a su orden y desde entonces comenzó su carrera junto a Bolívar hasta que murió Simón en Santa Marta, como ya dije, pero José Ignacio Abreu e Lima no sólo era un soldado de la espada, era un soldado de las letras y del pensamiento, al igual que Bolívar combinaba la fuerza con la razón. En muchas ocasiones en la historia hay que combinarlas. Hay algunos que dicen que la fuerza es el arma de los que no tienen razón. Eso no es cierto. Veamos la historia. Lamentablemente la historia está llena de ejemplos de hombres, mujeres, de pueblos, que tuvieron que sacar una espada para poder defender su razón contra la sinrazón de otras espadas. José Ignacio fue a unir su espada, su talento y su brillo al lado de Bolívar y entre otras cosas, fue redactor de El Correo del Orinoco, un periódico revolucionario que recorría el Orinoco y el Caribe. Fue también Oficial y comandó tropas, por supuesto en batalla, en muchas de las más grandes batallas de la historia venezolana estuvo en primera fila, recibió heridas en combate José Ignacio Abreu e Lima. Valga recordar una de las acciones más grandes del estratega que fue Bolívar: El Paso de los Andes, cruzar los llanos venezolanos en pleno invierno. Los que conocemos esos llanos en invierno, como yo que nací por allí, sabemos lo que cuesta moverse por los llanos en invierno. Esa gente cruzó a pie y a caballo los llanos venezolanos y luego los Andes venezolano-colombianos para caer sobre los realistas y derrotarlos en Pantano de Vargas y en Boyacá y liberar la Nueva Granada. Ahí iba, en primera fila, José Ignacio Abreu e Lima, al lado de Bolívar. Luego, volver sobre Venezuela y organizar y conducir la Batalla de Carabobo, 1821, bajo el genio de Bolívar. Bolívar concentró todas las tropas y el poder de combate en Carabobo y dio la última gran batalla contra los españoles. Ahí estaba José Ignacio Abreu e Lima. Bolívar se fue al sur a la independencia del Ecuador, del Perú y la creación de Bolivia y José Ignacio Abreu e Lima se quedó allá en lo que ya comenzó a ser la Gran Colombia para consolidarla y desde que vio que comenzaron a dividirse Santander en Bogotá y Páez en Venezuela, comenzó a ser un mediador, tratando de salvar la unión. Cuando se dio cuenta que no podía cumplir esa meta, volvió a unirse a Bolívar físicamente y estuvo junto a él los últimos años hasta Santa Marta e hizo más aún. Muerto Bolívar, José Ignacio Abreu e Lima, con cinco Oficiales más, porque Bolívar cuando muere andaba ya perseguido y condenado a muerte, casi lograron matarlo en Bogotá en un atentado, lo salvó su mujer doña Manuela Sáenz. Así que andaba también traicionado, lo habían echado de Venezuela, la oligarquía que se adueñó del proceso lo traicionó y se entregó a las delicias del poder y traicionaron a los pueblos venezolano, colombiano, ecuatoriano, boliviano y panameño, que era parte de Colombia. La oligarquía se adueñó de la revolución, la enterró y los pueblos siguieron peor que antes, que cuando éramos esclavos de España. Esa es una de las realidades que hoy palpitan aquí. Si aquella revolución, si aquellos esfuerzos hubiesen tenido consistencia, se hubiesen consolidado, nosotros no tendríamos estos niveles de miseria, de pobreza y de explotación que hoy cruzan el rostro de América Latina y del Caribe. Pero decía que José Ignacio Abreu e Lima hizo mucho más. Muerto Bolívar en Santa Marta se declaró, por escrito, junto a otro pequeño grupo de bolivarianos, custodios con su vida, de los restos mortales del Héroe, de su líder. A los pocos días fue expulsado de la Nueva Granada y expulsado se vino aquí y aquí siguió combatiendo con la pluma y con la espada hasta que murió y entregó su vida en 1869, treinta y nueve años después de la muerte de Bolívar, pero hoy, la historia los une de nuevo, hoy, José Ignacio Abreu e Lima y Simón José Antonio de Bolívar y Palacios, han retornado y tenemos que hacerlos que retornen en su idea. Ellos son parte esencial de la llave que hemos conseguido en el pasado para abrir las puertas del presente, su idea, su misión, su calidad revolucionaria, su compromiso con los pueblos, su compromiso con la justicia, con la igualdad. En Venezuela hemos comenzado un proceso que está inspirado en aquellas ideas, en aquellas luchas. En Venezuela hemos comenzado una revolución que tiene ya más de una década y que ahora ha pasado a otra fase, pero para ir concluyendo estas reflexiones y creo que pueden hacer algunas preguntas, sería muy interesante para mi oír algunas reflexiones de ustedes, especialmente los jóvenes, los más jóvenes, no le he dicho viejo a nadie, los más jóvenes, los estudiantes, hoy en Venezuela hemos tomado el camino, dejamos atrás una era trágica y hemos comenzado un camino, un proyecto, una idea que vino y motorizó un cambio, un pueblo que se aglutinó de nuevo en torno a la idea bolivariana y un gobierno y un liderazgo colectivo que impulsa ese pueblo, con una idea, con una conciencia, con un plan, porque ¿cómo lanzar sin un plan? Si a mi alguien me invita a vacacionar en Recife, sin duda no lo pensaría dos veces, me encantaría algún día venir a vacacionar en Recife, con lo que vi anoche, a medianoche llegamos y abrí la ventana de mi habitación y se me vino el mar por la ventana y me quedé cantando un rato, me puse a cantar anoche solo, en una ventana mirando el mar de Recife. Pero le preguntaría a quien me invite ¿cuál es el plan? ¿Cuándo nos vamos, cuánto dinero necesitamos? ¿Cuántos días? Tiene que haber un plan para cualquier  cosa, así que el pueblo venezolano anda ya con un plan, un proyecto estratégico de largo plazo, que tiene cinco dimensiones, yo sólo las voy a nombrar: Macropolítica, la dimensión política. Ustedes son estudiosos y estudiantes de la ciencia, de las artes, desde la política, por allá vi un muchacho con La Utopía de Tomás Moro, un joven estudiante. Sí, se trata de ir detrás de una utopía y hacerla concreta. La utopía no está condenada a ser utopía, la utopía podemos buscarle un lugar y quitarle la u y convertirla en topía. Es posible, claro que es posible. La voluntad mueve montañas, la fe mueve montañas, lo sabemos. Esa visión larga que en Venezuela ha tomado forma, un proyecto político de grandes dimensiones y para ello hemos llamado al pueblo. En año y medio en Venezuela hemos hecho 7 campañas electorales, 6 elecciones con una participación de la inmensa mayoría, millones de seres humanos y votando por la revolución. Hemos desatado el Poder Constituyente y hemos creado una nueva República, una República a la que le hemos dado el nombre, por decisión del pueblo, además, porque fue votada por el pueblo, no la hicimos en una cúpula y la aprobamos levantando cien manos, no, se aprobó levantando, por lo menos, unas 15 millones de manos y de corazones: la República Bolivariana de Venezuela, una república nueva, un estado nuevo, una nueva forma de concebir la democracia: la democracia representativa que nuestros antecesores copiaron de otras latitudes, en mi criterio, a nosotros no nos sirve. La mera democracia representativa en América Latina fracasó. Si no nos sirven las dictaduras, bien, no nos sirven; tampoco nos sirven las democracias representativas que terminan convirtiéndose en dictadura no de un tirano sino de una cúpula que gobierna de manera dictatorial a nombre de la democracia. Para que salgamos de esta situación es necesario impulsar, de ahora en adelante, y en Venezuela lo estamos haciendo, una democracia que deje de ser representativa aunque conserve sus niveles de representatividad, pero que pase a ser participativa y más allá de lo participativo, que pase a ser protagónica. Ese será un proceso de años, pero ya hemos comenzado. Una democracia con esencia de pueblo. Por ejemplo, el agua. Si alguien me dice que es agua, pero a lo mejor lo analizamos químicamente y no le conseguimos oxígeno entonces eso no es agua, es otra cosa. Además tiene que tener H2O, dos moléculas de hidrógeno y 1 de oxígeno. H2O. Si una democracia pretende ser tal, debe tener dos moléculas de pueblo, por lo menos dos, cuidado si tres: pueblo, pueblo, pueblo. Masa, participación de todos, de lo contrario no es democracia y participación no sólo por hablar, por decir, por escribir en la prensa porque esa es otra mentira. Aquí hay libertad de expresión, por tanto hay democracia. ¿De qué le sirve a los pueblos que podamos salir a la esquina a gritar si nadie nos oye? Si los que deciden nos pasan por un lado y no oyen. ¿Para qué sirve eso? No sólo la libertad de pensamiento. Sí, es fundamental, libertad de expresión, pero hay que ir más allá, es que los pueblos tienen que recuperar su capacidad para tomar decisiones y para mantener la soberanía. Por ejemplo, nosotros en Venezuela hemos colocado a nivel de la nueva Constitución la figura de las Asambleas Populares y ya comenzó el proceso, algunos se asustan. Claro que se asustan, si a Hugo Chávez lo eligen alcalde, por ejemplo, porque el pueblo creyó en mi y soy alcalde, pero resulta que engañé a todo el mundo, hice una campaña electoral gastando mucho dinero, con afiches muy bonitos, me pusieron bonito, a mi me querían quitar hasta la verruga esta y yo dije que no, pero es que hay que vender el candidato y no digas esto, ofrece esto. Hay un chiste por allá de un populista en Venezuela que andaba en campaña ofreciendo de todo y llegó a un pueblo y dijo, con el tono de muchos, no todos, muchos candidatos populistas: “Aquí en este pueblo le haremos un puente para que crucen el río y no tengan tanto problema” Y se para un señor y le dice: “Pero, candidato, aquí no hay río”. Y el candidato contesta: “También le haremos el río”. Es decir, mentirosos, con mucho dinero detrás y después que llego yo a ser alcalde o presidente, en el caso mío, voy a ponerme como mal ejemplo: Hugo Chávez, presidente, prometió ríos, puentes, villas y castillos y después que el pueblo, paciente, pobre, esperanzado, lo eligió, chao contigo, ya no me hace falta, ahora yo me abrazo con los del poder, vamos a repartirnos el dinero, toma esto para ti, dame para acá, nos repartimos el poder y el pueblo traicionado. En Venezuela ahora, en la Constitución, si eso llegara a ocurrir, Asambleas Populares, vamos a reunirnos en asambleas populares para exigir referéndum popular para sacar al traidor por referéndum popular. Poder Electoral Tenemos que inventar nuestros modelos, decía Bolívar, y propuso un cuarto poder, el electoral que debe estar en las manos del pueblo a través de referéndum, consulta popular, liderazgo popular, asamblea popular, etc. A algunos les da miedo esto. Sí, pero ese es el camino. Yo veo con alegría que en muchas partes de América se están aflojando las estructuras, lo veo. En La Paz, Bolivia, llegamos a visitar al presidente Banzer, a Bolivia y al pueblo boliviano y nos topamos, en el hotel donde llegamos con un encuentro nacional, un diálogo nacional y ahí uno conseguía a ministros con dirigentes indígenas, mujeres, líderes, microempresarios, etc., dialogando, buscando soluciones en conjunto. Eso me parece a mi un rayo de luz en la búsqueda de un nuevo modelo democrático para la América Latina. Esa es una parte del reto, tenemos que crear nuevos modelos políticos democráticos, de participación popular. En lo económico, he ahí la otra dimensión de la revolución. Nosotros tenemos que separarnos definitivamente, si queremos sobrevivir y queremos darle a nuestros pueblos igualdad, desarrollo humano, felicidad; si queremos que todos nuestros niños estudien, reciban una buena alimentación, que todas nuestras familias tengan vivienda, que todos nuestros campesinos tengan tierra, si queremos que todos los jóvenes tengan educación de calidad; si queremos que todos los ancianos tengan pensiones y seguridad social, etc., si queremos justicia, pues, tenemos que alejarnos de las puertas del infierno, como llamo yo al neoliberalismo salvaje. El modelo neoliberal es el camino al infierno, el neoliberalismo es salvaje, cada día hay más pobres en América Latina. Cuando Eduardo Galeano escribió, casi 30 años hace o un poco más de 30, Las Venas Abiertas de América Latina, comienza diciendo que había 130.000.000 de niños en el ojo del huracán, hoy hay el doble: miseria, miseria. Cada tres segundos, según las cifras de los informes de Naciones Unidas, cada tres segundos se muere de hambre un niño. Cada tres segundos: 1, 2, 3. Cada tres segundos en este planeta se muere de hambre un niño. Eso es terrible, mientras los países más poderosos de la Tierra gastan miles de millones de dólares en armas, bombas, en bloquear pueblos, en embargos, etc. y mientras una cúpula en el mundo tiene todas las riquezas habidas y por haber. El último informe del Proyecto Naciones Unidas para el Desarrollo señala que el 20% de los más ricos del planeta, de la población más rica del planeta, consume el 80% del PIB mundial y el 20% más pobre, 1%. Por eso se están muriendo de hambre. El mundo no es viable de esa manera, va a explotar mañana o pasado mañana. ¿Quién aguanta tanta miseria? ¿Cuál es la causa de las rebeliones, de las desestabilizaciones, del narcotráfico, de la delincuencia desatada por nuestras ciudades, cuál es la culpa, es que son malos los seres humanos? No, no creo en que el lobo es el lobo del hombre, creo más en Cristo, que el hombre es la esperanza del hombre. No somos malos porque somos negros o indios, no, somos hijos de Dios. El neoliberalismo produce riqueza para una minoría y miseria para la gran mayoría. Hay que cambiar el modelo económico, un estado que participe en la economía pero, sobre todo, una sociedad. También en Venezuela estamos comenzando a enfocar un cambio económico, economía humanista, economía productiva que genere empleo y no desempleo y una distribución equitativa del ingreso. América Latina es la región con la mayor desigualdad en el mundo en cuanto al ingreso. No nos engañemos con eso de que hay un país que creció 5%. El crecimiento y los índices de la economía no reflejan la realidad de nuestros pueblos, no la reflejan, hay realidades por debajo de las cifras y de los números del crecimiento económico. Hay que ver la miseria, la desnutrición infantil, la mortalidad infantil, el analfabetismo, etc. Así que es necesario cambiar el modelo económico, ahí también tenemos que integrarnos. Es necesario que nos integremos en la creación de nuevas democracias y de nuevos modelos económicos. Por ejemplo, señor Rector, agradezco los proyectos que usted me ha entregado, le prometo que a lo mejor esta misma noche, al llegar a Caracas, Dios mediante, le hago llegar una copia al presidente de PDVSA, así le he dicho también al gobernador para que pronto vengan por acá y se entrevisten. Esa es una riqueza que tenemos: el petróleo, pero ¿qué ha pasado en Venezuela? Cien años explotando petróleo y vendiéndole petróleo al mundo y tenemos un 80% de pobreza. En Venezuela, de cada 100 personas, 80 son pobres y no sólo pobres, muchos de ellos miserables, marginales, que no tienen ni para comer. Ahora tenemos que impulsar la explotación sana de ésa nuestra materia prima en otra dirección, tenemos que darle valor agregado a la materia prima. Ayer hablaba con el presidente de Suriname, ellos tienen bauxita pero hay empresas transnacionales que van, sacan la bauxita y lo que hacen es agregarle un poquito de valor y producen la alúmina y se la llevan. Le dije que no, vamos a hacer aluminio. Venezuela produce aluminio, es más, vamos a hacer más allá de la materia prima, el aluminio todavía es materia prima. Nosotros fuimos a Corea del Sur y vimos esas grandes plantas donde hacen aviones y barcos, allí llega nuestro aluminio y se transforma en barcos, aviones, en valor agregado. Eso es lo que le da desarrollo a un pueblo, valor agregado a la materia prima. Nosotros, quinientos años después de la llegada de los conquistadores y del coloniaje seguimos siendo colonias económicas, modelos económicos de coloniaje seguimos teniendo, hay que romper con esa maldición, tenemos que romper con eso y allí, esas investigaciones, esos profesores, esos investigadores, yo sé, me consta, he leído algo de la Universidad Ilustre de Pernambuco y una de sus líneas fuertes es la investigación científica. Háganlo y recomiendo algo: la ciencia útil. Posiblemente alguien pudiera decirme “no, está equivocado”. A lo mejor sí, pero el concepto de ciencia útil me parece válido. Que si alguien quiere estudiar cuál es la causa de las manchas del sol, está bien, eso es útil, pero creo que es mucho más útil y mucho más urgente y prioritario estudiar por qué se mueren los niños de diarrea en las ciudades marginales de nuestros pueblos. Tenemos que hacerlo, darle valor agregado y para ello, el ser humano es fundamental, la educación, la ciencia, la tecnología, he allí un esfuerzo gigantesco que tenemos que hacer. La brecha tecnológica es muy alta, muy grande y se agranda cada día más entre los países más desarrollados y nosotros y ahí es donde la unión vuelve a adquirir su carácter vital para lo político, para lo económico, para lo científico y tecnológico, en lo social ni se diga, una revolución social es necesario que hagamos, es que tenemos que conseguir la manera de que, poco a poco, pero de manera rápida, comiencen a bajar los índices de desnutrición. Nosotros en Venezuela, lo digo con cierto orgullo y no gracias a mi, gracias a un equipo grande de hombres, de mujeres y de luchadores, en el primer año de nuestro gobierno que terminó hace unos días y ahora comenzamos otro de seis años, logramos bajar la desnutrición infantil en 10% en un año. Estaba llegando al 60%, horroroso aquello, claro, niños que comen una vez al día, si acaso. Hace ocho-cinco años en Venezuela, esto es absolutamente cierto lo que voy a decirles, estaba yo preso cuando leí aquellas cifras: En Venezuela se incrementó el consumo de perrarina, pero no porque se hayan multiplicado los   perros sino para darle de comer a los niños, las madres miserables compraban o buscaban perrarina para mantenerlos vivos. O la tapa del plátano, en los basureros buscando la concha del plátano, molida, tiene algo de proteína, entonces andaban buscando en los basureros desechos. Venezuela, un país con tanta riqueza, hermanos, una tragedia para un pueblo. ¿Cómo hemos logrado reducir en un 10% el índice tan alto de desnutrición infantil? La revolución social. Una de las cosas que hicimos fue decretar por vía presidencial, la prohibición expresa de cobrar matrícula, es decir, dinero, en las escuelas públicas para que los niños pudiesen ir a las escuelas públicas. ¿Qué es eso? En Venezuela habían privatizado la educación. Yo quiero que mi hijo estudie, voy a la escuela pública a inscribirlo, pública, no la privada, pero me cobraban también. Es el neoliberalismo. Claro, la tesis neoliberal de que el estado tiene que reducirse sólo a ser un policía y a cuidar a los mercaderes. Esa es la tesis del neoliberalismo, muy distinta a la marxista. La marxista planteaba –no soy marxista pero me escriben desde el marxismo y he leído un poco el marxismo-. Ayer conversaba un poco con el presidente de Guyana, quien estudió economía en Moscú y me contaba que presenció los últimos años de la Unión Soviética. Sí, el marxismo planteaba la desaparición del estado pero era para otra cosa, era el otro extremo: la dictadura del proletariado. Los neoliberales plantean acabar con el estado, pero no es por la dictadura del proletariado, es para otra dictadura: la dictadura de la oligarquía, de las pequeñas cúpulas enriquecidas, eso es lo que plantea el neoliberalismo. Ninguna de las dos a mi me parece como meta, pero entre las dos, sin duda que me quedo con la primera. Si me ponen a escoger entre las dos, me quedo con la primera, pero para mi ninguna es viable. Se trata de buscar un modelo de equilibrio. Nosotros apenas llegamos al gobierno, comenzamos a poner orden en el gasto, a lanzar la estrategia para recuperar los precios del petróleo, de lo cual también pudiéramos hablar muchísimo pero no va a dar tiempo, ya me han dicho que hay un almuerzo, aunque yo preferiría quedarme sin almuerzo, estoy muy feliz aquí pero nos están esperando para un almuerzo y me da vergüenza llegar tarde allá, pero ellos entenderán, verdad, y ustedes también que tienen hambre, aquí nadie ha almorzado. Les decía que sólo recuperando el papel del estado en la economía. En Venezuela se pretendía privatizar PDVSA. Claro, los grandes capitales del mundo le tenían la vista puesta nada más ni nada menos que a Petróleos de Venezuela, con el cuento de que el estado tenía que despojarse de todas las empresas y le tenían la vista puesta al complejo alumínico venezolano que es de los más competitivos en el mundo porque tenemos bauxita al lado del Orinoco, una gran represa, materia prima del aluminio, el Guri, barata la energía, barato el transporte por el agua, el Atlántico está ahí mismo, es uno de los complejos alumínicos más competitivos del mundo, también le tenían la vista puesta. Llegamos nosotros al gobierno y echamos atrás todos esos planes privatizadores y estamos llamando a inversionistas, pero para hacer alianzas estratégicas, no para venderles las empresas. Con nosotros está, por cierto, el presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, Antonio López Reina y el Gobernador del Estado Nueva Esparta, que acaba de ganar las elecciones, porque es la revolución política y nosotros le dimos duro. Los invito que vayan a la Isla de Margarita, bella esa isla. Cuando llegué a presidente, apenas tenía dos gobernadores de mi lado, los demás eran contrarios, lanzamos una operación de caballería y en las elecciones recientes ganamos 15 gobernaciones, de 2 saltamos a 18 de 23. Claro, el pueblo detrás de la revolución impulsándola. Igual está con nosotros el nuevo Agregado Militar de Venezuela en Brasil, el General Cedicia García. La unión debe llegar hasta allí, hasta lo militar. Nosotros estamos planteando que si existe la OTAN Organización del Tratado del Atlántico Norte ¿por qué no puede existir la OTAS? Organización del Tratado del Atlántico Sur. ¿Ustedes creen que los a los hermanos argentinos le hubieran hecho lo que le hicieron en Las Malvinas si aquí hubiese habido una unión militar entre nosotros? Jamás se lo hubieran hecho. Brasil, y aprovecho para dar un saludo muy fervoroso a los soldados y militares del Brasil, unido Brasil con Venezuela, Argentina, Uruguay, Paraguay y todos los estados que somos ribereños al Atlántico Sur, incluyendo África del Sur, Nigeria, esa África que está ahí a nuestro lado y cuya sangre corre por nuestras venas y por nuestros tambores, ese color sabroso que nosotros tenemos, ese sabor afrocaribeño, etc. La revolución social. Les decía que sólo recuperando los ingresos y ahora redirigiéndolos hacia lo social, hemos creado, por ejemplo, las escuelas bolivarianas, un proyecto que ponemos a la orden de ustedes en ese intercambio también de la experiencia, de los proyectos, dónde hemos fallado, los errores que hemos cometido, dónde nos ha resultado tal o cual proyecto. Las escuelas bolivarianas, por ejemplo, prohibimos el cobro en las escuelas públicas, incluso con amenazas de destitución a los directores y hemos destituido directores de colegios que han insistido en cobrar. Resultado en el primer año: se incrementó la matrícula escolar en 600.000 niños, esa fue una hermosa avalancha de niños que no podían ir a la escuela, era una represa. ¿Cuántos delincuentes le quitamos a esa represa? ¿Cuántos narcotraficantes? ¿Cuántos asaltantes? ¿Cuántos futuros presidiarios porque las cárceles nuestras se han convertido en depósitos de miserables, muchos de los cuales asaltan para comer, para sobrevivir. Eso es verdad. Se ha demostrado. Los niveles de pobreza y de miseria son directamente proporcionales a los niveles de la delincuencia y la inseguridad en nuestros pueblos y ciudades. Es social la razón, eminentemente social. Les decía que entraron 600.000 niños a las escuelas bolivarianas, pero esos niños lo primero que hacen es desayunar, luego en la media mañana tienen una merienda y después almuerzan y en la tarde tienen deporte y actividades culturales. Es la educación integral bolivariana. De esa manera, en un año logramos reducir ya comprobado científicamente en 10% el altísimo nivel de desnutrición que estaba y todavía está en Venezuela. Bueno, revolución política, revolución social, revolución económica, revolución moral, primero que nada porque la moral es la fuerza que mueve a los pueblos y cuando hablo de Abreu e Lima y su dignidad y cuando hablo de Bolívar y su dignidad, me estoy refiriendo a la revolución moral, espiritual, que tiene que recorrer las venas abiertas de América Latina, como diría Galeano, que tiene que recorrer toda la Amazonia, todo el espinazo de los Andes y el Caribe de Suramérica, de América Latina y del Caribe. Revolución, no tenemos más alternativa, la revolución democrática y pacífica pero revolución, cambio estructural, cambios de paradigmas. Montémonos en la ola del nuevo tiempo y esa ola, para nosotros los venezolanos y para ustedes, los brasileños, lleva dos signos poderosos orientando esa ola revolucionaria: José Ignacio Abreu e Lima, a quien hoy hemos tenido la inmensa dicha y el gran honor de rendir tributo y dejar una efigie, dejar un busto con su rostro, con su mirada, con su dignidad, mirando hacia el norte; y nuestro Bolívar, quien como diría Neruda Todo tiene tu nombre, padre, eres la sangre, eres el vino y eres el trigo del mundo que haremos. He sido muy feliz con ustedes y espero volver. Muchas gracias. PREGUNTAS Y RESPUESTAS P/: No se oye. Sobre la situación en Colombia. Presidente Chávez:  Hemos manifestado nuestro profundo respeto por la soberanía de Colombia. Colombia tiene un problema de 50 años, una guerra interna que además viene desde el asesinato de Gaitán. El día que le metieron 4 balazos a Jorge Eliécer Gaitán, se prendió la guerra en Colombia y esas balas de Gaitán todavía truenan por Colombia. En este momento, desde hace varios años se está hablando y tratando de hacer un camino hacia la paz. Nosotros, desde Venezuela, al llegar al gobierno muy firmemente fijamos posición: no queremos tener intromisión en un problema que es interno de Colombia aunque nos afecta muchísimo a los venezolanos porque ha trascendido la frontera de Colombia, pero sin embargo, es un problema con su raíz interna. No queremos tener injerencia, queremos ser mediadores para buscar la paz y eso andamos. Hemos hecho muchas iniciativas hasta donde nos lo permiten los actores en conflicto. Hemos prestado nuestro territorio, muchas veces, para que se encuentren y conversen. Hemos enviado observadores a las zonas guerrilleras, zonas desmilitarizadas. Nos hemos reunido infinidad de veces desde el Rey de España pasando por el presidente Aznar, el presidente Cardoso, el presidente Fidel Castro. Hemos hablado con cuanto líder, presidente que conseguimos sobre el tema Colombia porque nos preocupa muchísimo que pudiera, entonces, retomar fuerza la línea guerrerista en Colombia. La idea de que eso se acaba es arrasando, tipo Vietnam cuando bombardeaban la selva incluso acabar con los árboles para que no se escondiera el Vietcong, no tuvieran camuflaje, como decimos los militares. Hay gente que piensa en la tierra arrasada, eso sería muy peligroso porque eso, sin duda alguna, se extendería quién sabe hasta qué dimensiones sobre nosotros, especialmente los países vecinos de Colombia: Venezuela, Brasil, Ecuador, Perú, Panamá, al menos. Así que en este momento, cuando se activó el Plan Colombia, con un componente militar o militarista que nos preocupa, apoyado por el gobierno de los Estados Unidos y por la Fuerza Armada de ese país, lo primero que tenemos que hacer nosotros y es mi criterio, es ponernos de pie y alertar al mundo: ¡Cuidado con otro Vietnam en América Latina! Porque detrás de la guerra andan los perros de la guerra, entre otros, los productores de armas que se vuelven ricos, millonarios, y algunos países viven de eso, algunos países en vez de producir petróleo, turismo, como ustedes aquí en esta hermosa ciudad turística, producen armas y de eso viven, generan empleo, el PIB es más que todo armas. Ayer me decía alguien, por cierto, eso: ¿por qué será  que a nosotros nos atacan tanto a los países que somos productores de la materia prima del narcotráfico? especialmente países donde se produce mucho la coca. Hay todo un ataque, toda una campaña, pero nadie dice nada contra los países que producen las bombas, los fusiles. No, las bombas sólo mata gente y todas esas cosas que también llenan de hambre, de miseria y de muerte al mundo. Volviendo al asunto, creo que lo primero que tenemos que hacer es, universidades, diputados, partidos políticos, presidentes, Cortes Supremas, poderes, los poderes establecidos y la sociedad toda de Sudramérica es ponernos de pie para frenar, si es que la hubiera, la pretensión de militarizar más aún el problema de Colombia. Por otra parte, extender nuestras manos y decirle a Colombia, decirle a los pueblos de Colombia, a la guerrilla colombiana y al gobierno colombiano, ¡vamos a la paz, queremos ayudar, vamos a integrarnos en la paz, vamos a hacer los cambios y transformaciones, pero tratemos de hacerlo en paz! Porque creo que de verdad, cincuenta años de guerra es mucho para un pueblo, es horroroso lo que pasa en las calles y en los pueblos de Colombia. Así que creo que esas son algunas líneas, hermano, de todos modos, ustedes, diputados, que saben de política; ustedes que tienen un partido político y que luchan; ustedes, el gobernador; ustedes, estudiantes, deliberen, discutan y hagan oír su voz ¡No a más guerra en Colombia! ¡Sí a la paz en Colombia! Moderador: Queremos informar que si hay más preguntas después de la próxima, el señor Presidente se las llevará para, oportunamente, darle respuesta. Leonardo Luis Ruiz:  (en portugués)  ... relaciones diplomáticas entre Venezuela y los Estados Unidos después de su vuelta al mundo y su encuentro con Hussein, Kaddafi y Fidel Castro, que son desafectos a los Estados Unidos. Presidente Chávez:  Nosotros queremos que las relaciones con los Estados Unidos sean de lo mejor, no creemos que nuestro viaje a Bagdad, por ejemplo, o nuestras relaciones con Cuba y Fidel o nuestro viaje y relaciones con Libia y Kaddafi, no creemos, es que no hay razón para que afecten las relaciones, en primer lugar, porque estamos reivindicando la dignidad, la soberanía, como lo decía al comienzo, la autodeterminación de los pueblos. Yo decía una vez cuando me preguntaban algo parecido en el Medio Oriente, dije que en primer lugar, no hay diablos en la Tierra, todos somos hijos de Dios, pero si yo tuviese que bajar al quinto infierno porque se me ocurriese o creyésemos que bajando al quinto infierno estaríamos defendiendo los intereses del pueblo venezolano, yo bajaría al quinto infierno y ¿a quién le puede molestar eso? Allá el que quiera bajar al quinto infierno. Entonces creo que tenemos que hacer un esfuerzo de aprendizaje todos. El caso de los Estados Unidos es un caso, a veces ellos no entienden muy bien lo que pasa aquí en América Latina. Hay funcionarios, porque a veces no es una actitud de todo el gobierno, a veces son corrientes internas o funcionarios o representantes de corrientes internas que se tomaron como si fuera eterno aquello de Monroe de América para los americanos. O se tomaron en serio aquello de que somos un patrio trasero. No, eso tiene que quedar definitivamente atrás. El caso de nuestro viaje a Bagdad, por ejemplo. Si es que Irak es uno de los países de la OPEP y la OPEP es un fuerte instrumento geopolítico y económico, geoeconómico para luchar por nuestros intereses, somos socios de Irak desde hace 40 años y en verdad, la visita a Irak fue para fortalecer la OPEP, igual la visita a Trípoli, como también a Yakarta y Abuja, a todos los países de la OPEP y hablar con los líderes. No puedo irme yo a Bagdad a un mercado, me gustaría mucho hacerlo para hablar con el pueblo, pero para hablar de decisiones de gobierno tengo que hablar con Saddam Hussein, ese es el que manda ahí. ¿Por qué manda, por cuánto tiempo manda, cuál método de gobierno? Eso a mi no me importa porque yo no soy el juez del mundo. Hay algunos que quieren ser los jueces del mundo y quieren condenar a unos y bendecir a otros. Para no extenderme, sólo debo ratificar, Leonardo, que esas posiciones, claro, que si nos quedamos solos en esas posiciones, si no somos, yo no diría valientes, no, dignos nada más, eso no es ninguna valentía, es dignidad. La dignidad tiene que alimentarse con la unión porque ¿qué le ha pasado a Cuba, por ejemplo? Bueno, Cuba, el continente americano, los latinoamericanos en su momento dejaron sola a Cuba, bloquearon a Cuba, pero bloquear a Cuba no es tan difícil para un poder como el que siempre han tenido los Estados Unidos. Entonces yo creo que esa dignidad se está levantando, se levanta. El caso de Irak, por ejemplo, yo en verdad no sabía, yo también soy muy ingenuo a veces. Yo me meto en unos líos y después que estoy metido menos mal que me metí, pero no sabía que ningún presidente había ido en 10 años a Bagdad ni nadie me lo dijo. Cuando estaba en Emiratos Árabes, llegó por Internet las declaraciones de un funcionario del Pentágono, que el presidente Chávez no debe visitar a Saddam Hussein, ningún presidente ha visitado Bagdad. Yo me vine a enterar ahí por Internet. Ningún presidente ha ido a Bagdad en 10 años ¿por qué será eso? me pregunto yo. Faltaban 24 horas para el viaje a Bagdad y un periodista me preguntó en una rueda de prensa: “los Estados Unidos están irritados –esa fue la palabra utilizada-. A mi se me ocurrió responder “bueno, vamos a mandarle una crema que uno se echa para la irritación”. Claro, incluso, preocupados por ellos porque como yo no iba a parar mi viaje, dije que si esa gente estaba irritada porque anunciamos el viaje, el día que vean la imagen dándole la mano a Saddam, les va a explotar la cara, se van a brotar, se les va a caer el rostro, los brazos. Preocupado por ellos dije que se echaran una cremita porque por supuesto que voy a ir, pero ¿cómo se le ocurre a alguien decirle a un presidente de un país soberano que no debe ir a cualquier parte? No, pero por supuesto. Incluso me puse a ver mi agenda y resolví adelantar el viaje y quiero pernoctar en Bagdad, además. Dormir en Bagdad.  Por allá salimos a dar unas vueltas por la ciudad con Saddam Hussein manejando él y conversando como seres humanos, no es ningún diablo, es un hombre. Ahora, allá él y su contexto y los árabes y las luchas de los israelíes y el mundo bipolar y sus creencias, sus tradiciones. Ese es un mundo que hay que entenderlo. ¿Para qué condenar a quién? Saddam no es el diablo, el diablo está en el infierno. Conversar sobre Irak, ver las maravillas de lo que fue Mesopotamia, el Tigris, una civilización milenaria. ¿Vamos a condenarla y desaparecerla? ¿Quién tiene poder? Sólo Dios lo tiene y por supuesto que Dios no lo va a hacer porque todos somos hijos de Él, así que se trata de dignidad, pero para fortalecer esto, tenemos que unirnos. Yo, en ese sentido, debo reconocer el apoyo, la comprensión que nos ha dado desde siempre, desde el comienzo de nuestro gobierno, en estas situaciones, el presidente Fernando Henrique Cardoso, ha manifestado siempre su apoyo a una posición nacionalista, a una posición de dignidad. Lo he sentido en muchos escenarios del planeta donde nos hemos topado, donde nos hemos conseguido, pero en todo caso, llamo a que potenciemos esta posición, no se trata de que uno sea malcriado o terco. No, repito, la palabra es DIGNIDAD, pero tenemos que unir las dignidades para tener una sola gran dignidad. Gracias por tu pregunta, hermano."
