"x"
"1" "Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ilustrísimos representantes de gobiernos y pueblos del Continente y del mundo; ilustrísimos representantes de los diversos sectores políticos, sociales, empresariales, religiosos, militares, comunicacionales; ilustrísimos amigos miembros de la Comisión Presidencial Constituyente, señores ministros designados del Gabinete que comenzará a funcionar desde el próximo 2 de febrero; queridos amigos y queridas amigas. Decía nuestro Libertador Simón Bolívar, en Angostura, cuando instaló aquel memorable y famoso Congreso Constituyente, de donde nació la Tercera República, que fue la gran República, que fue el gran sueño, la unión de esta parte del mundo. Bolívar comenzó su discurso el día de la instalación de aquel Congreso, en las riberas del Orinoco, con la siguiente expresión: “Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la soberanía popular para que esta ejerza su voluntad absoluta”. Hoy, yo si de alguna manera me siento es precisamente así, me siento un ciudadano dichoso. Porque Dios, en primer lugar y el pueblo venezolano, en segundo lugar, han permitido que lleguemos aquí, a esta situación, a este momento, que estoy seguro es un momento para la historia y esto no es una mera frase rimbombante, verdaderamente estamos en un momento para la historia. En uno de esos momentos que se presentan, a veces, cada siglo o cada medio siglo, de esos momentos que van definiendo el camino de la historia de los pueblos, de las sociedades, de las naciones, de las repúblicas, que van jalonando el camino. Este es un momento de esos momentos. Y dichoso, ciudadano, digo yo, porque ese escudo y esas armas a las que se refería el Padre Libertador, pues son o han sido puestas de manifiesto y puestas en mis manos por una decisión, y que además una decisión muy clara, muy contundente, del pueblo venezolano. No son las armas de la guerra las que tengo en mis manos, aunque un día las tomé, por dolorosa necesidad, en otro momento. No son las armas que los hermanos colombianos, y un saludo muy especial al pueblo colombiano, al gobierno colombiano, a través de su Embajador aquí con nosotros; no son las armas que están en Colombia negociando la paz, o los hombres que están negociando la paz, no son esas armas, las armas o la principal arma es moral. Esta que hoy tenemos nosotros. Es un arma ética. Es el escudo de la fuerza que un pueblo fue construyendo, fue labrando paso a paso. Por encima de cuántas cosas. Por encima de cuántas manipulaciones. Por encima de cuántos engaños. Por encima de cuánto terrorismo incluso, el pueblo venezolano en los últimos años vino construyendo un camino y no ha sido un camino lleno de odios, no, no ha sido un camino lleno de venganza o de deseos de venganza o de retaliación. No. El camino y el arma moral que el pueblo venezolano ha concentrado ahora en mis manos, ha sido construido con amor y quedó demostrado en diciembre, cuando a pesar de tantas amenazas y tantas difamaciones y tantos rumores, sin embargo ocurrieron en Venezuela las elecciones más pacíficas de muchos años, no sé cuántos. Sin embargo, a pesar de tanta corriente manipuladora, un pueblo tomó una decisión y de manera firma, clara, hermosa, contundente, decidida, sin duda, no hubo duda en el pueblo venezolano; pareciera que el pueblo oía a Bolívar cuando decía: “Vacilar es perdernos”. Por eso yo hoy, así lo declaro ante Venezuela y el mundo, me siento apenas un ciudadano, dichoso. Y más dichoso aún de contar con este núcleo fundador, porque es eso, un núcleo fundador de la Comisión Presidencial Constituyente, la cual será, por supuesto, ampliada en los próximos días, en las próximas semanas, porque queremos que participe en el proceso Constituyente toda la sociedad venezolana. Vemos un grupo de venezolanos, de diversas trayectorias, y es que eso es lo que queremos: diversidad. No es cierto ese rumor que corría por Venezuela, y lo estamos demostrando, de que la Constituyente es un arma personalista de Hugo Chávez para hacerse un traje a la medida. No. Yo le doy la bienvenida a todos los que como ustedes, en este primer esfuerzo que hoy se concreta, han decidido asumir tamaña responsabilidad. El doctor Manuel Quijada, conocido por todos, de Manuel Quijada a quien conocí en la cárcel cuando fue a visitarnos un día con esa gran venezolana que es Ángela Zago, quien también pertenece a esta Comisión ya, y así lo anuncio, no podía asistir Ángela con nosotros, pero está y es miembro de nuestra Comisión, y fue de Manuel Quijada, entre otras personas, los primeros escritos que yo, siendo Capitán, quizás, comencé a leer sobre Constituyente. Y como ya uno andaba debatiéndose en tantas incertidumbres, desde hace años y viendo como se desmoronaba un país, porque nosotros vimos dolorosamente todos como se nos desmoronó Venezuela y hoy la tenemos desmoronada. Esa es la verdad. Lo vimos con estos ojos, años y años viendo el desmoronamiento de una República que ahora vamos a revitalizar sin duda, pues yo recuerdo las lecturas de las tesis de constituyente que entre muchos otros lanzaba Manuel Quijada. Tarek William Saab, abogado y poeta, lo conocí igual, ya yo preso, y lo conocí a través de un poema, poeta él escribió en la madrugada, cuando aún no se había apagado la rebelión de aquel día, escribía Tarek un poema y después nos lo hizo llegar a la cárcel. Recuerdo una de esas frases del poema, o de esos versos del poema, el amigo embajador argentino que es poeta, como muchos aquí: Libres una vez, jamás se me olvida, y jamás se me olvida porque ese Libre una vez quedó sembrado, y porque encerrado en una celda yo me sentía libre, porque no hace falta andar volando físicamente para sentirse libre. Libre de conciencia, libre en la mirada, en el espíritu, esa es la principal y más profunda de las libertades, aunque uno esté encadenado físicamente. El doctor Oswaldo Álvarez Paz, conocido por todo el país, bienvenido de manera especial Oswaldo. Quien estuvo incluso detenido por nuestras fuerzas siendo gobernador del Zulia en aquella ocasión del 4 de febrero y quien ha venido planteando el tema constituyente desde diversos enfoques, y quien lo ha planteado y yo mismo en la prisión también oía a Álvarez Paz y lo leía siendo él candidato presidencial, planteaba la necesidad de la reestructuración del Estado, de llamarnos a Constituyente. Venimos de tantos caminos nosotros. Esa es otra de las bondades del momento histórico. El doctor Jorge Olavarría, historia viva. No porque sea él tan antiguo, digámoslo así, sino por su combativa columna y aquel programa de televisión de Historia Viva. Igual a Jorge lo conocí en una base naval, recuerdo, un 24 de julio día de la Marina de Guerra, por coincidencia nos topamos y conversamos un rato. Y luego, amigos, dialogantes de horas y horas, buscadores de caminos. Bienvenido Jorge. El doctor Combellas, Ricardo Combellas, quien será o ya es, desde hoy, el Director Ejecutivo de la Comisión Presidencial Constituyente. Qué salto tan hermoso hacia delante, en progresión el del doctor Combellas. Haber dirigido durante varios años la Comisión Presidencial para la Reforma del Estado, donde justo es reconocerlo, se ha producido mucho, se ha debatido mucho, se ha construido mucho. Claro que sabemos que los que hasta ahora han tenido el timón de la nave en la mano pareciera que nombran comisiones y designan comisiones para salir de un paso, para quitarse un peso y que se discuta durante cien siglos, pero igual por aquí oyen y por aquí se les va lo que oyen. Justo es reconocer el trabajo de la Copre durante estos años. Justo es reconocer que hay un patrimonio allí, que ya es histórico, propuestas que nos van a ser ahora de una gran utilidad. Que nos va a ahorrar tiempo y trabajo porque hay cuántas tesis trabajadas en la Copre, de tantos venezolanos y venezolanas de una gran capacidad. El artículo 181, por ejemplo, de la Ley del Sufragio salió de la Copre, que es el que abre la posibilidad, a través de la misma Ley del Sufragio para el referendum, que ahora algunos quieren negar. Seguramente estarán arrepentidos de no haberse dado cuenta algunos, de que entró en la Ley Electoral la figura del referendum. Ahora quieren desconocerlo cuando ellos mismos o algunos de ellos mismos la aprobaron, claro que al filo de la medianoche, muy apurados porque querían transformar la Ley Electoral con un solo objetivo: mantenerse en el gobierno o en el poder. Quizás por el apuro no se dieron cuenta de que la Copre les metió un gol y allí está el referendum consultivo, en la Ley Orgánica del Sufragio y Participación Política, pero ese apenas es un punto. En la Copre hay una producción maravillosa que nos va a ayudar muchísimo en este esfuerzo acelerado de ahora. Es como una represa que ahora vamos a abrirle canales para que riegue la sociedad; para que irrigue el terreno. Pero cuánto trabajo hay y cuánta producción. De verdad doctor Combellas y yo quiero hacer el reconocimiento público a su decisión, como decía el doctor Mayz, “no podemos vacilar ni vacilaremos, es un momento de asumir responsabilidades, es un momento de mirar al futuro” y para mí, de verdad, es un honor que el doctor Ricardo Combellas sea ahora, el Director Ejecutivo de la Comisión Presidencial Constituyente, y además, el motor junto a la Comisión, de la transformación de la Copre, que ya cumplió con su tarea, en Comisión Constituyente. La Copre, a partir del 2 de febrero, va a convertirse en la Comisión Presidencial que va a impulsar, no la reforma del estado, ya tuvieron mucho tiempo para hacer una reforma que no pudieron hacer, que no quisieron hacer para la transformación del estado. O más propiamente, permítanme decirlo, desde el punto de vista meramente politológico, la revolución democrática y pacífica que vamos a impulsar, esta es una comisión revolucionaria. Asistentes . Presidente Chávez El ministro Alfredo Peña, ministro designado para la Secretaría de la Presidencia de la República, todos lo conocemos, combativo periodista y a quien también he hecho manifestaciones y reconocimiento a su decisión de venir ahora a esta tarea, a este esfuerzo, a este compromiso. El licenciado Alfredo Peña, pues también va a formar parte como ministro de Secretaría de la Comisión Presidencial, especialmente para asegurar un enlace directo, porque yo, muy lejos de mi intención está designar una comisión para que trabaje y trabaje y trabaje. No. El contacto del Presidente con la Comisión será diario; diario y permítanme la expresión no castellana, también nocheario, diario y nocheario, porque aquí trabajamos día y noche, sin límite de tiempo. El doctor Mayz Vallenilla, quien acaba de darnos una lección de lo que es legitimidad, justicia, democracia. Filósofo, combatiente de la idea ¡qué honor tenerlo aquí doctor Mayz! Tenerlo aquí en esta fila de la batalla, porque esta es continuación de las mismas batallas. Hay una batalla entre los que se oponen a los cambios, entre los que decían hace dos, tres meses, que la Constituyente era una locura, que era un “salto al vacío”, ahora ¡qué raro! nadie lo dice, que la Constituyente, bueno, que con eso no se come, es decir, atacaron la Constituyente por todos lados tratando de atemorizar incluso al país y al mundo sobre este proceso tan hermoso y tan democrático que ha fluido de manera natural en Venezuela, ahora ya no dicen que la Constituyente va a ser de los chavistas para que le cambien el nombre a Venezuela o para instalar una dictadura de cincuenta años en la que Chávez sería casi un monarca o para desconocer las libertades públicas, la libertad de expresión, etc. etc. ¡cuántas cosas no se dijeron!. No. ahora, muchos de los que decían eso pues no se atreven decirlo ahora y ahora pretenden, algunos, entrampar el proceso. Pretenden desviar el proceso. Bien oportuno, maravillosa es la presencia aquí, con nosotros, del doctor Mayz Vallenilla, por la fuerza moral que tiene y ha tenido siempre su palabra, su guía. Esa palabra suya doctor Mayz está como los maizales enraizada en la misma tierra del pueblo. Cuando usted habla de esa manera está recogiendo la angustia que uno recoge por los caminos de la patria, por los niños abandonados, por las mujeres abandonadas, por los ancianos abandonados, por los jóvenes sin escuela, por los que claman justicia, por los presos encerrados viviendo en el quinto infierno del Dante Alighieri. Por eso, yo le decía antier en este mismo sitio, almorzando con algunos dignatarios respetados y queridos jerarcas de nuestra Iglesia Católica, que decían que a veces mi discurso sube mucho de tono. Sí, es cierto, y es bueno que me lo digan siempre. Es bueno que me lo digan y me lo recuerden. Yo acepto y si soy duro en algunas ocasiones, pido perdón por la dureza, pero también pido que interpreten la dureza; porque cuando yo subo el tono del discurso, estoy recogiendo desde la profundidad de mi subconsciente la dureza del dolor de millones de venezolanos. El dolor de conseguirse a un hombre que se tira al suelo y se arrodilla y que dice: ¡Presidente, quiero justicia, me acaban de matar a mi hijo, véalo, allí está! un 24 de diciembre; o la dureza del dolor de un niño limpia tumbas, que me consigo en mi pueblo cuando voy a poner una corona a mi abuela y sale de entre las tumbas un niño de doce años con cuatro más limpiando tumbas, viven de limpiar tumbas los niños de mi patria. Y los abrazo, que no puedo darlas más nada sino la bendición y el más grandecito me llama: Chávez ven acá, porque yo tengo la dicha de que los niños no me dicen Presidente, esa es una dicha, ni me ven lejos, sino que me ven como uno más: Chávez, ven acá. Y me dice: Chávez, yo vivo detrás de la pared aquella del cementerio. La pared del cementerio es la única pared de su casa, lo demás son latas. Y allá está mi mamá Chávez y no tenemos que comer hoy porque no hay tumbas que limpiar. Créanme hermanos que cuando yo subo el tono de la voz ese tono no es mío. Yo quisiera siempre hablar así, sonreír así, brindar, como hemos brindado muchos de nosotros o todos nosotros, un 24 de diciembre, abrazarnos y decir ¡Feliz año! Y no subir nunca el tono. Pero ¿quién sube el tono por ellos? Entonces sí, yo acepto. Y a veces se sube el tono, pero oigamos los tonos que no se oyen, oigamos en el silencio los que claman o como decía mi esposa María Isabel, me decía anoche adolorida: Hugo ¡cómo es posible! El 6 de enero ella fue a una prisión aquí en Caracas, la invitaron unas presas, iban a hacer una reunión con su hijos y la hicieron, y fue María Isabel con unos juguetitos, y estuvo allá y repartió juguetes, y compartió con ellos, y ayer nos llegó la noticia que a las presas les quitaron los juguetes y las golpearon para quitarle los juguetes. ¿No hay que alzar el tono de vez en cuanto Alfredo Peña? Sí, alguien tiene que alzar el tono. Y yo le pido perdón a Venezuela por adelantado, pero cada vez que el Presidente Chávez suba el tono, no es Chávez que sube el tono. No. Es un pueblo que clama, y yo estoy nombrado aquí por un pueblo y para corresponder al tono de los pueblos. Los que me pido moderación, acepto el pedido; los que me piden que busque el consenso, acepto el pedido: la Iglesia entre ellos, hoy vi, ya me lo habían dicho en privado y bien bueno que lo hagan público, pero llamemos a todos al consenso. Y no al consenso para quedarnos atrás, yo con eso no tengo consenso posible, lamento decirlo. Estamos buscando el consenso para avanzar, bien lo decía Ricardo, el consenso constructivo, no ese consenso de ultratumba, de la oscuridad, de los acuerdos bajo la mesa, de que yo soy capaz de aprobar el referendum, pero... si tú haces esto. No. Ahí es cuando yo digo: no hay consenso posible con los que pretenden seguir desmoronando lo que queda de patria. Yo le hago un llamado entonces a todos. Recojo el llamado que me hacen algunos sectores, de moderación, pero hago un llamado a todos los venezolanos para que entonces moderemos no solamente el discurso sino la acción. Para que moderemos la conciencia, porque no basta moderar el discurso. Eso es muy sencillo: hablar bajitico, aquí no ha pasado nada. Yo vengo aquí, como no, pero por debajo se están muriendo de hambre los niños de Venezuela. Por debajo y más allá de los cerros y más allá de todas partes, hay un clamor que se oye, decía Jesús cuando entraba en Jerusalén y le gritaban los pueblos, alguien le dijo, no recuerdo quien, creo que fue uno de sus acompañantes más cercanos, de sus apóstoles: ¡Hazlos callar maestro! Y él les dijo: ¿Para qué? porque si ellos callaran gritarían las piedras. El tono no es el de Chávez, el tono es el de un pueblo. Entonces yo hago el llamado también, sí, moderemos el tono, moderemos la acción, moderemos el alma y pensemos todos en todos, no pensemos en los intereses del partido o de la cúpula o del sector tal o cual, llegó el momento en el cual tenemos que pensar todos en todos, porque todos estamos acechados por el mismo peligro y lo que andamos buscando, precisamente, es salir de los peligros. ¡Cómo lamentamos por ejemplo el proceso de los hermanos de Colombia! Y cómo pedimos a dios que esa silla vacía de Tirofijo hoy o ayer, esté llena de verdad, de deseo, de paz verdadera. Y yo le ratifico a su gobierno, señor embajador y a su pueblo que también es nuestro, que yo estoy dispuesto a ir donde haya que ir y a hablar con quien haya que hablar para contribuir, si en algo podemos contribuir a la paz que queremos para Colombia, para Venezuela y para todo el Continente y para el mundo entero. Con nosotros está por cierto uno de nuestros comisionados enviado por mi gobierno a las negociaciones de paz en Colombia el doctor Reinaldo Cervini, quien acaba de llegar de Bogotá y aún no hemos conversado, pero mi reconocimiento Reinaldo también, igual al General Müller por ese esfuerzo, esa dedicación en función de la ayuda, del aporte a los hermanos colombianos. Doctor Mayz, bienvenido y mil gracias. Sé que va a aportar usted inmensos esfuerzos, inmensos logros en el proceso constituyente, que como bien lo decía en su palabra, no tiene marcha atrás. No podemos vacilar, vacilar sería perdernos, tomando la frase de Bolívar del 4 de julio de 1811. El Tulio Álvarez, igual, acaba de publicar un libro sobre la Asamblea Constituyente ¿qué es la Asamblea Constituyente? Nos conocimos un día en un estudio de televisión; estaba yo preparándome para la sempiterna pelea televisiva de aguantar los “Peñonazos de Peña”, listo para grabar uno de los tantos y tan polémicos programas que hicimos cuando conocí al doctor Tulio Álvarez, quien era en ese momento aún, asesor jurídico o consultor jurídico en el Palacio de Miraflores, del actual gobierno. Estudioso del tema constituyente, defensor de los derechos humanos, de los derechos de los trabajadores, también conocemos la gran capacidad y el esfuerzo que ya está desplegando el doctor Tulio Álvarez por el proceso Constituyente y especialmente por la difusión de la idea y por ese esfuerzo pedagógico tan necesario que será no de los principales esfuerzos de la Comisión Presidencial Constituyente. El doctor Javier Elechiguerra, conocido también en esos días difíciles de la tormenta de 1992, quien estuvo en el proceso jurídico de aquellos años del juicio militar que se abrió en torno a los fenómenos o aquellos hechos de aquellos años. Constitucionalista, estudioso de estos temas. Igual un eminente venezolano que ahora viene a aportar su esfuerzo en la Comisión Presidencial Constituyente. La Comisión Constituyente tendrá, ya ha comenzado repito, a tomar acciones, pero está orientada a solucionar esa a veces contradicción que no debe serla, pero a veces se transforma en contradicción entre la teoría la praxis. Esa Comisión Presidencial Constituyente debe asegurar, debe hacer esfuerzos por asegurar la viabilidad de la propuesta del camino constituyente. Es una comisión, como ustedes la pueden calibrar, de un altísimo nivel ético, político, político de lo que significa verdaderamente la palabra política, científico, jurídico, que tiene que visualizar el largo plazo, el mediano plazo y el corto plazo; de allí la inmensa tarea, el compromiso tan grande que tienen o que tenemos por delante. Yo estará al frente, de manera permanente, de esta Comisión Constituyente y es una obligación hacerlo, para mí. Es una obligación, porque como el mismo doctor Mayz lo decía, nadie en Venezuela puede pensar que quienes votaron por la opción Hugo Chávez para la presidencia de la República desconocían cuál era el camino que proponía y que propone Hugo Chávez Frías, porque si de algo hablamos nosotros en la campaña electoral, y ese fue uno de los logros de la campaña, la logramos elevar al debate ideológico, politológico, político y evitamos esa guerra sucia tan indignante, que se transformó como en un factor común de las campañas electorales, nadie puede decir cuando fue a votar o a marcar en el óvalo de la tarjeta electoral, que no sabía lo que Hugo Chávez estaba proponiendo. De forma tal, incluso, desde el punto de vista de la más pura teoría politológica, jurídica, política, nosotros pudiéramos decir hoy, aferrados a la verdad de la historia y de la ciencia que yo, en este momento, tengo facultades constituyente y esa es la tesis que el doctor Mayz, entre muchos otros, ha venido lanzando hace rato ya. Sin embargo, para que no quede ninguna duda de que nosotros lo que queremos es la amplitud y el debate, nosotros no nos vamos ni nos hemos aferrado a esa verdad, de lo que es la legitimidad de un mandato, yo tengo ya de hecho un mandato constituyente, eso es cierto, pero queremos ampararlo aún más, para que no quede ninguna duda y esa será una de las tareas que asumirá desde hoy mismo la Comisión Presidencial Constituyente. Y en esto, quiero referirme de nuevo al tema del Congreso, yo no pretendo imponerle condiciones al Congreso, a un Congreso que aún no existe, porque el Congreso con el que me corresponde hablar a mí aún no se ha instalado. Están designados sus representantes, pero aún no se ha instalado ese Congreso, así que algunas de las voces que andan por ahí diciendo tal o cual cosa, son esas cosas como que dicen: Adiooos y se van. Cuando pasa alguien, Alfredo, en un carro muy rápido: Adiooos. Al Congreso al que yo he comenzado a hablarle y desde el mes de diciembre lo dije, desde antes de las elecciones lo dije, de las del 6 de diciembre y yo se lo vuelvo a repetir hoy, al Congreso Nacional que se va a instalar el próximo 23 de enero. Aquí hay algunos de sus representantes. Ojalá decía yo, y lo vuelvo a decir hoy, que ese Congreso se instale con los oídos puestos en el país nacional. Ojalá que ese Congreso se instale con las puertas y las ventanas abiertas para que oigan la voz de la Nación. Ojalá, eso es lo que queremos. Yo no pretendo imponerle ninguna condición al Congreso. No. Todo mi respeto a ese Congreso que se va a instalar el 23 de enero. Ya llegarán allí los senadores y diputados del Polo Patriótico a llevar la voz del Polo Patriótico que debe ser la voz del pueblo. La voz que nos trajo aquí. Y allí que se abra el debate, que de verdad ese sea un parlamento que se debata con altura, con respeto a las ideas, a la nación que lo llevó allí. Que se consideren todas las opciones posibles. Si el Congreso que se va a instalar piensa, sus integrantes o una parte de sus integrantes piensa que es necesario seguir impulsando la reforma de la Constitución, en eso tenemos unos 15 años más o menos. Pero si algunos piensan que esa vía aún no se ha agotado y que hay que hacer una reforma, una enmienda porque ellos creen, tienen derecho a creerlo, pues tienen toda la libertad de hacerlo. Que lo hagan. Comenzarán sus funciones el 23 de enero. El país va a estar muy pendiente de ellos. Los medios de comunicación yo les ruego que se instalen, así como están instalados aquí día y noche, y no quiero que se vayan, igual instálense en el Congreso y apunten esas cámaras día y noche, todos los días, pídanle cuentas a los representantes, que le hablen al país, que no se vayan por la puerta de atrás, porque todo el país va a estar pendiente de qué es lo que se va a discutir en el Congreso, no estos que se van, no, después del 23 de enero. ¿Reformas? Los reformistas, adelante. Impulsen la idea, discútanla, yo no la comparto, pero adelante. Si logran una mayoría y aprueban una reforma, bienvenida. Háganlo. A mí no me corresponde actuar en ese escenario porque la República, lo sabemos todos, está conformada por poderes independientes. Igual autonomía tiene el Congreso, igual tiene el Presidente de la República, igual tiene la Corte Suprema de Justicia, como igualmente a la Corte Suprema de Justicia tampoco se le puede presionar, ella es autónoma. Y si tiene que actuar en un momento que lo haga, el país también estará pendiente, mirando y oyendo qué va a hacer cada uno de los órganos del poder. Así que al Congreso que se va a instalara el 23 de enero contarán con todo nuestro afecto, nuestro respeto y que abran el debate, que el país estará atento. Yo, uno más del país, estaré muy atento también por supuesto, a esas deliberaciones del Parlamento Nacional a partir del 23 de enero. Pero así como yo anuncio, proclamo, defiendo, la autonomía del Congreso para tomar sus decisiones, con el ritmo que le permita la actividad parlamentaria, con la velocidad que le permita la composición de fuerzas que están allí insertas en el Parlamento, como ellos quieran y como la situación se los permita, igual yo les voy a pedir que respeten la autonomía y la independencia del Presidente de la República. Según las leyes venezolanas, y está allí, lo vuelvo a repetir, en el artículo 181 de la Ley Orgánica del Sufragio y Participación Política, está estipulado que se puede convocar al pueblo a referendum para consultarle sobre asuntos trascendentales. ¿Qué asunto más trascendental que la Asamblea Constituyente en este momento histórico? Yo no veo otro de tal trascendencia. No hay otro que se pueda ver así, en este momento. Es algo que se debate desde los restaurantes de las carreteras donde se paran los gandoleros hasta los cuarteles donde está la tropa; desde los comités de damas que se reúnen a deliberar, hasta los campos del Apure, en los barcos que cruzan los ríos, en las voladoras del Orinoco, por todas partes se anda debatiendo todo esto. No hay periódico de provincia o de la Nación que hable del tema en algún artículo, todos los días, ¡qué evento más trascendental que éste! Así que para momentos como éste, donde hay una discusión abierta ya, entonces la legislación vigente en Venezuela prevé el llamado a referendum. Y fue sabia y es sabia la concepción del llamado a referendum, abre tres posibilidades, el Congreso pudiera hacerlo; el Congreso puede hacerlo y para que el Congreso Nacional llame a referendum, pues no hace falta que estén haciendo otra Ley, ellos mismos la aprobaron, el Congreso actual y está allí como una Ley Orgánica del Sufragio. Fue la misma Ley que rigió las elecciones regionales y las elecciones nacionales por las cuales salimos elegidos el Presidente, los gobernadores y los congresantes y los miembros de las Asambleas Legislativa, esa misma Ley es, no es otra. Así que no hace falta hacer otra Ley o reformar esta Ley con otra o reformar la Constitución, no hace falta nada, el Congreso que se instale el mismo 23 de enero pudiera tomar una decisión de llamar a referendum para consultarle al pueblo y solucionar lo más pronto posible este dilema que tenemos porque no podemos pasar todo el año 1999 debatiendo o discutiendo que si Constituyente o reforma. No. Es un asunto de urgencia y de interés máximo de la Nación y de nuestros pueblos hermanos también, yo estoy seguro que ustedes amigos embajadores transmiten por supuesto, como debe hacerlo, el clima del país y están muy, sí, interesados, como conversábamos ahora con unos delegados representantes del Congreso Norteamericano y siempre sale el tema. El lunes vamos a estar en Madrid y estoy seguro que el Presidente Aznar, con él conversaremos el tema y el martes con el Presidente Chirac, y el miércoles con el Presidente del gobierno italiano y el jueves con el Presidente del gobierno alemán y el sábado con el Primer Ministro de Canadá. Estoy seguro, como lo hablamos con el Presidente Pastrana, con el Presidente Zedillo, con el presidente Menem, con el presidente Cardoso, con el presidente Frei, ellos están atentos. Todo el mundo está atento, interesado y pendiente de lo que está pasando en Venezuela. Entonces, el Congreso puede hacerlo. Ojalá lo haga. Ojalá tomen la decisión y lo hagan. Ahora, todo mi respeto para ese Congreso. Pero también pido respeto para la presidencia de la República, que se respete la autonomía. Porque resulta que en ese mismo artículo, así como la Ley le abre el compás al Congreso, sabia la Ley, dice bueno, si el Congreso no lo hace, por tal o cual cosa, porque no quiere, porque no se pone de acuerdo, porque cree que hay que discutir mucho, un año o dos años, qué se yo, o la luna está llena o hay que consultar no sé a quién el Oráculo, o por cualquier situación, si el Congreso no lo hace, igualito puede hacerlo el pueblo. El pueblo ¿cómo? El pueblo a través de su firma, que es la manifestación jurídica de la voluntad, o una de las manifestaciones jurídicas de la voluntad, un documento: Yo, abajo firmante, venezolano, número de cédula de identidad tal y tal, habitante de la ciudad equis, y o zeta, porque estoy de acuerdo con que se llame a referendum al resto de mis compatriotas, a todos; para que le preguntemos a todos, por tal o cual tema. Basta que diez por ciento de los electores inscritos en el Registro Electoral firmen ese documento, estaríamos hablando de un millón doscientas mil firmas aproximadamente, basta que tengamos un documento firmado por un millón y doscientas mil personas para que eso sea el disparador automático, jurídico, legal y legítimo del referendum. Es el mismo pueblo el que se llama a referendum a sí mismo. Eso es hermoso. Es lo que se llama la iniciativa popular. ¿Quién puede desconocer? Ni el presidente de la República, ni el Congreso ni la Corte Suprema, ni nadie, puede desconocer eso. Esa es la legitimidad de un pueblo, a menos que estemos hablando de otro sistema político que no queremos. Nadie lo quiere. Pero si se desconoce la voluntad legítima expresada de esa manera por los canales legales, estaríamos hablando de una dictadura y hay muchas dictaduras que no tienen gorra militar. Hay muchas dictaduras que se disfrazan de democracias. Entonces, así como yo llamo el respeto a la voluntad soberana del Congreso, igual llamo a todos a que respetemos la voluntad soberana del pueblo. Ahora, si ni el Congreso ni el pueblo ni ese diez por ciento se expresa a favor del referendum, que da una tercera vía para el referendum, establecida en el mismo artículo 181, el Presidente de la República en Consejo de Ministros, para eso no hace falta que el Congreso apruebe o desapruebe. El Congreso podrá estar en desacuerdo, el país todo pudiera estar en desacuerdo, pero el Presidente puede tomar la decisión de convocar a ese referendum, precisamente, en el referendum se verá si el país está en desacuerdo o no está en desacuerdo. Así que yo, en resumen queridos amigos, a quienes agradezco muchísimo haber venido aquí, a La Viñeta, dígame el doctor Altuve Carrillo con su boina roja que no se la quita, allí está con su boina roja y con su dignidad centenaria, agradezco muchísimo a todos que estén aquí, en resumen, yo llamo a la moderación, a la ponderación, me llamo a mí mismo incluso, pero llamo a todos, a que nos respetemos todos. Y que respetemos las voluntades que se expresan y que se van a expresar en lo adelante, el Congreso de la República que tome la decisión que deba tomar, el pueblo que tome la decisión que deba tomar, nosotros vamos a iniciar, un sector político social, el Polo Patriótico va a iniciar este próximo sábado, mañana nueve de enero, la recolección de firmas por todo el país. Ellos dicen que antes del 15 de febrero van a tener el 10%, ojalá, ahora, pudieran conseguirse con un sorpresa, pudieran conseguirse, eso no lo puedo saber yo, que nadie quiera firmar eso. Eso pudiera fracasar. La gente pudiera decir: No, ya Chávez es presidente, que mande. No quiero constituyente, no quiero llamar a ese referendum. Eso pudiera ocurrir. Vamos a ver qué pasa pues. Ahora, yo lo he anunciado y si Dios así lo permite, lo voy a cumplir. No tengo marcha atrás. Independientemente de que el Congreso debata o no debata el tema, reforme o no reforme, independientemente de las firmas que se van a recoger, yo, que siento en mis manos el escudo de una legitimidad indudable, y que me siento un ciudadano feliz y dichoso por estar aquí y por estar a la orden de un pueblo para tomar las decisiones que haya que tomar. Yo que siento esa idea que dice y que expresa el doctor Mayz Vallenilla, de que tengo una inmensa responsabilidad con esos que claman en silencio, yo declaro de urgencia el tema y, así lo he dicho, y no es ningún capricho. No. Incluso algunas personas me dicen que pudiéramos acelerar más el proceso, pero no, todo el proceso tiene su ritmo. Estaremos atentos a la recolección de firmas, estaremos atentos al Congreso; el 2 de febrero, Dios mediante, yo asumiré la presidencia de Venezuela y pasarán 13 días; el 15 de febrero, nosotros los venezolanos vamos a conmemorar 180 años del Congreso de Angostura, y una manera muy del Presidente pues, bolivariano como soy, demócrata como soy, gobernante popular como seré, que no populista, que es otra cosa, comprometido con esa voz del país como estoy, el 15 de febrero, en Ciudad Bolívar, dentro de los eventos conmemorativos que ya se están preparando para esos 180 años del Congreso de Angostura, donde Bolívar propuso la creación del Cuarto Poder, el Poder Moral, donde dio un discurso que creo es el de mayor profundidad política que haya dicho en su vida republicana, libertaria, donde habló de que aquello de “Moral y Luces son los polos de una república”, “Moral y Luces nuestras primeras necesidades”, donde habló de los sistemas políticos, donde hizo un esfuerzo y concentró una teoría y construyó las bases de una república nueva, la tercera república, de donde salió con fuerza el proyecto de la Gran Colombia, de donde salió a la Batalla de Boyacá y a la libertad de los hermanos granadinos y de allí a Carabobo y de allí a Junín y a Ayacucho, ese Congreso, ahí nació un sueño y un proyecto concreto que después se vino abajo lamentablemente. Pues, conmemoremos eso y yo, y esto fíjense que lo estoy diciendo calladito, bajitico, el 15 de febrero de 1999, en Ciudad Bolívar, haciendo uso de mis atribuciones legales como Presidente de Venezuela, voy a firmar un decreto presidencial que no es arbitrario, quién puede decir que es arbitrario, que no viola ninguna Ley, todo lo contrario, está sujetado profundamente a la Ley, convocando al referendum popular, para que el país se exprese en referendum y sea el pueblo el que solucione el dilema, porque es un dilema el que tenemos: o reforma o constituyente, las dos no se pueden superponer; o continuismo o transformación, porque a mí se me hace, a veces pienso que algunos de los que de manera vehemente se oponen al referendum legal, presidencial, pareciera que en el fondo, cuando uno lee entre líneas, o cuando revisa la trayectoria política o social que tienen algunos de ellos, uno pudiera pensar que a ellos no les preocupa mucho lo del referendum realmente, ni les preocupa mucho que lo firme Chávez o lo firme el Congreso, etc. No. Yo creo que a ellos, pudiera ser que a ellos les esté preocupando más son sus privilegios y el estado de cosas en el cual se han venido moviendo desde hace años. Saben ustedes por ejemplo que ayer me decía el Comandante Jesús Urdaneta, el nuevo jefe de la Disip, ¿saben cuántos vehículos hay para custodiar personalidades en Venezuela? 340 vehículos. Quinientos y tantos hombres para cuidar personalidades en Venezuela. Eso lo vamos a revisar y lo vamos a poner en su sitio, porque no puede ser que se gaste tanto dinero en Venezuela mientras matan a un niño de doce años, como el que yo vi muerto el 24 de diciembre y su padre arrodillado, en luchas de bandas en un barrio disparándose unos a otros. O atracan a cualquiera en cualquiera esquina o violan a cualquier dama en cualquier parte o se meten a cualquier residencia o a cualquier sitio o cualquier barrio o andan los corruptos robando las aduanas, violando las leyes. Yo creo que algunos de ellos no le tienen miedo al referendum, ni les preocupa que sea Chávez el que lo firme o no. A lo mejor pudieran estar preocupados por sus privilegios de siempre. A ellos yo los invito a que reflexionen, porque no se trata ya de cuidar los privilegios, o el grupito o la secta o la macolla como querramos llamarlo, se trata de que hay un país, nuestro país que se hunde y tenemos que sacarlo a flote. Ese es el drama. Entonces ese dilema, entre los que parecen que no oyen las voces que andan gritando por todas partes, la voz del país, los que pretenden que eso se conserve igual, el dilema entre ellos y los que como nosotros estamos decididos a ser libres, estamos decididos a impulsar una democracia profunda, estamos decididos a impulsar un verdadero proyecto transformador, una revolución democrática, pacífica, los que queremos que en Venezuela se instale de nuevo una República, donde haya poderes verdaderamente legítimos, el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial, los que queremos un Poder Moral, los que queremos que se reinstale el estado de derecho y se respeten los derechos humanos en Venezuela, los que queremos que nuestros jóvenes y nuestros niños tengan educación verdadera, los que queremos que funcionen los servicios de salud, los que queremos que haya une estado capacitado para darle a los venezolanos lo que merecen, las oportunidades que merecen, los que queremos un sistema económico real, desarrollado, que se desarrolle la industria, la agroindustria, la agroproducción, el turismo, la petroquímica, los que tenemos en mente un país que hoy no existe pero que lo anhelamos, donde puedan venir ciudadanos de cualquier parte del mundo a vivir aquí con nosotros en paz y en armonía, los que soñamos con eso, el dilema entre los que quieren quedarse en el pasado y los que estamos mirando al siglo XXI, que lo solucione ni el Congreso ni nadie en particular, que lo solucione el pueblo venezolano. Que ese pueblo, yo estoy seguro que sí tiene la madurez, la sabiduría, el amor para definir ese camino. Ese es el objetivo del referendum. Luego, esa será una de las tareas primigenias, urgentes, de la Comisión Presidencial Constituyente, y más allá de ese corto plazo, el mediano plazo: la gran discusión nacional, porque luego que ocurra el referendum, si el referendum resultare negativo, y he allí mi llamado también a los que se oponen al proceso, tienen derecho a oponerse. Nosotros no vamos ni a perseguirlos, aunque a nosotros bastante nos persiguieron, pero no, nosotros no estamos movidos por un sentimiento de retaliación, que hablen todo lo que quieran, tienen todo el derecho de expresarse, que se opongan al proceso, bueno pero yo les hago un llamado que vayan a luchar por el NO. Porque el referendum va a ser una pregunta al país. Nosotros lucharemos por el SÍ del pueblo, ante la pregunta ¿quiere usted Constituyente? SÍ o NO. Ellos tienen todo el derecho y tendrán toda la libertad que quieran para viajar por el país, para ir a los medios de comunicación social, para tratar de convencer al pueblo de que diga: NO en el referendum. Allí está la verdadera lucha, no en buscar figuras, como decía el doctor Mayz Vallenilla, interpretaciones de la Ley, buscar lo que los franceses llaman en la teoría jurídica, el falseamiento constitucional para tratar de desviar o de apagar el proceso. Que siga el proceso adelante. Yo los llamo a todos a que se incorporen. Los que estén en contra de la Constituyente, bueno convenzan al país de que ese no es el camino y propónganle un camino alternativo y el país se expresará, en libertad, en democracia, en el referendum y en el proceso posterior. Ya veremos qué ocurre. El país pudiera decir: No. Pero esperemos la voz del país. La Comisión Presidencial Constituyente pues también asumirá la tarea de prever más allá del referendum, de ir preparando el escenario para la gran discusión, porque el referendum apenas es un paso, nosotros no deberíamos ni siquiera estar perdiendo tiempo en discutir eso, y es lo que yo he planteado, miremos más adelante. Oigámonos todos: qué país queremos. Esa sí debe ser la discusión verdadera. Qué modelo económico queremos, qué modelo político queremos, ¿vamos a seguir con este sistema por ejemplo de la designación de los jueces? ¿Qué modelo de militares, de Fuerzas Armadas, queremos? ¿Vamos a seguir con esto de que todos los años se cambian los comandantes del ejército y guardia y marina y que los militares no pueden hablar? Ahí sentados, hermanos, mi saludo a los militares hermanos. No pueden expresarse. Si lo hacen, sancionados serán aunque tengan toda la razón. ¿Vamos a seguir con qué modelo social? ¿Este modelo de excluidos que tiene a nuestro país con ochenta por ciento de pobreza, de exclusión social cada día más perversa y más salvaje, como dice el Papa su Santidad Juan Pablo II? ¿Qué modelo de estado vamos a instalara para el siglo que viene? No es el referendum ¡por Dios!, no es Hugo Chávez, no es el Congreso. No, es la Venezuela del siglo que está amaneciendo lo que tenemos que definir en sus bases, en sus estructuras. ¿Cómo salir de este estado de cosas en el que nos hundimos? ¿Cómo instalar una nueva república? Tesis de Jorge Olavarría, una de sus tesis que también leímos en su tiempo y sigue vigente, en muchas de sus propuestas. Jorge Olavarría, nosotros proponemos el Poder Moral, tomando la propuesta de Simón Bolívar, Olavarría propone el Poder Protector, el cuarto poder, es una vieja tesis, Honoré Mirabeau en la Francia del siglo pasado era uno, Benjamín Constant proponía la tesis del cuarto poder. Bolívar la trajo aquí y Bolívar, presintiendo que no se la iban a aceptar dijo en el mensaje al Congreso de Bolivia, cuando incluyó un cuarto poder pero le cambió el nombre, lo llamó Poder Electoral, pero ahí colocó la cámara moral de los sensores: “Si este Código no fuese aceptado por mis conciudadanos lo dejo a la posteridad”. Así termina Bolívar aquel discurso de instalación del Congreso de Bolivia. Entonces, que nuestro pueblo defina el rumbo. Yo por eso, queridos amigos, de verdad que hoy me siento dichoso porque las armas y el escudo, como decía Bolívar, que me ha conferido el pueblo venezolano, las armas de la razón, de la esperanza, de la fe, pues tenemos que ponerlas al servicio de ese pueblo, de su sueño, de su esperanza, de democracia verdadera, de patria, para que podamos decir al mundo aquí está Venezuela de nuevo, libre, independiente, soberana. Yo mirando más allá, amigos y compatriotas de la Comisión, pienso así. Yo lanzo la idea. Recójanla si les parece, sino igual, que vengan ideas, qué bueno sería que el referendum popular pudiéramos hacerlo, la Ley dice que dos meses después de la firma del decreto, así es ¿verdad? Dos meses después del decreto, en ese lapso se debe hacer el referendum, la consulta. Qué bueno sería que ese día de pueblo que es el l9 de abril pudiéramos hacer el referendum nacional. Ese día hubo un referendum aquí cuando Vicente Emparan fue conminado a Cabildo, vamos a Cabildo, ¿quieren ustedes que yo los mande? No. No lo queremos. Pues yo tampoco quiero mando. Digna la actitud de Vicente Emparan, Capitán General español. Preguntémosle al pueblo, quieren ustedes ¿cuál mando? Y que defina el pueblo y hagamos, así como Emparan dijo: Si el pueblo responde ese día, sea el 19 de abril o cualquier día, a mí me gusta mucho ese día. Si el pueblo dice no queremos Constituyente Chávez, yo me quitaré el sombrero y diré: Yo tampoco quiero Constituyente. Vamos a seguir entonces haciendo todos los esfuerzos para transformar el país sin Constituyente. Cosa bien difícil, pero también lo intentaríamos, peores cosas a veces hemos enfrentado, pero si el país dice sí al referendum, que pudiera ser el 19 de abril, lo dejo ya para la discusión como propuesta, vamos entonces, todos, los que se opusieron o los que dudaron, vamos todos como nación reunificada a construir ese camino que será de todos, a discutir cómo será esa nueva Constitución, cómo será ese nuevo sistema político, 1999 debe ser el año de la Constituyente si es que esta es aceptada por el país; antes del 31 de diciembre de 1999, nosotros debemos haber terminado este proceso. El primero de enero, cuando estemos entrando al siglo XXI debemos estar levantando nosotros una nueva Constitución que debe ser producto no del conciliábulo de una cúpula como fue hecha la actual, fue hecha en un Congreso encerrados sobre sí mismo, hicieron una Constitución en el 61, embajador, usted lo sabe que conoce nuestra historia mucho y la aprobaron sin ni siquiera consultarle al país si estaba de acuerdo con ese texto y ahora, ellos que la hicieron o algunos de ellos, siguen diciendo que pretenden que sea eterna. Desde el mismo inicio aquello olía a extraño: árbol que nace torcido nunca su rama endereza. Antes del 31 de diciembre debe haber sido ya discutida una Constitución nueva, pero que sea discutida por todos y en todas partes. Esta Comisión debe abrir canales de participación para los campesinos del Meta, para los pescadores de Carúpano, para los intelectuales, para los empresarios, para los militares, para la Iglesia, para los trabajadores, para los estudiantes, especialmente la juventud tiene que participar en esto, porque les estamos dejando a ellos el piso. Ya no será para nosotros, es para ellos. Tiene que participar el país completo. Y luego de haber redactado una Constitución con el país y de cara al país, habrá que someterla a otro referendum al final, para ver si Venezuela aprueba o no ese texto y ese referendum debe ser, así me lo imagino yo, a finales de 1999 o en el último semestre o en el último trimestre, ya planificaremos los detalles y el avance del proceso, para que el primero de enero del 2000, siglo XXI ya, volvamos a decir lo que dijeron los hombres y las mujeres de 1811, con una nueva Constitución, con un nuevo siglo, con un nuevo milenio, entrando al año del jubileo para los católicos y cristianos, del perdón, le digamos al mundo, a ustedes hermanos del mundo: aquí está Venezuela de nuevo, nosotros en el nombre de dios, así comienza el Acta de la Independencia, sería una nueva Acta de Independencia: En el nombre de dios todopoderoso y del pueblo de Venezuela declaramos al mundo que aquí estamos de nuevo, como nación libre, soberana, independiente, democrática, integrada a este mundo del siglo XXI, a este mundo moderno, a este mundo globalizado. Ese es nuestro sueño, que hoy gracias a Dios, gracias a un pueblo, a Dios en primer lugar, y gracias también a estos hombres y mujeres que se integran en una Comisión de Trabajo, en todas partes, ya no es un sueño. Termina el siglo y comienza otro, ya está adquiriendo fuertes dosis de realidad. Agradezcamos entonces a este tiempo, agradezcamos a tantos caminos, Dios bendiga para siempre e ilumine el camino de la Comisión Presidencial Constituyente, gracias a todos."
