"x"
"1" "Periodista: Escuchemos las palabras del presidente electo Hugo Chávez Frías. Hugo Chávez Frías: Ciudadano Francisco Natera, presidente de Fedecámaras; ciudadanos miembros de la Junta Directiva, ex presiden de Fedecámaras; presidentes de Fedecámaras regionales; productores, industriales, comerciantes, banqueros, gobernadores, embajadores. Amigas y amigos: Aquí en este salón está, sin duda alguna, la representación de un ejército, un ejército económico, un ejército industrial, un ejército para el desarrollo. Ayer comentaba yo, y he estado comentando en los últimos días, que es de verdad envidiable observar, por ejemplo, ese gran complejo industrial que tiene Alemania a lo largo de las riberas del Rin... Periodista: Bien, amigos, tenemos problemas técnicos en estos momentos. Vamos a tratar de superarlos y seguir escuchando parte de esta alocución del presidente electo de la República, Hugo Chávez Frías. Después de que el presidente de Fedecámaras, Francisco Natera, le hiciera entrega de una propuesta que hacen los empresarios nacionales, incluyendo peticiones internacionales. Volvemos enseguida después que superemos estas dificultades técnicas. Con nuestra microonda estaremos llevándoles más detalles de esta alocución, que se produce en vivo y en directo desde el hotel Caracas Hilton. Regresamos enseguida. Volvemos, amigos, al hotel Caracas Hilton donde el presidente electo de la República, Hugo Chávez Frías, se encuentra ofreciendo una alocución en este gran diálogo empresarial. Volvemos a escuchar parte de su discurso. Hugo Chávez Frías: ...además un camino sin dificultades. Yo me siento muy seguro de eso y claro, que esa seguridad no significa descuidar o bajar la guardia ni un segundo. ¡No! con la guardia siempre en alto, atento siempre, oyendo siempre, mirando siempre, analizando siempre; sin embargo, repito una vez más la frase del gran poeta norteamericano Walt Whitman: \"Aquí estamos, seguro, como la más segura certidumbre de que lograremos lo que estamos buscando\". No tengo la menor duda de que nosotros lograremos tener una Venezuela equilibrada, desarrollada, democrática, justa, libre y soberana verdaderamente antes de irnos de aquí. Estoy completamente seguro. Por eso mi saludo a esta reunión, mi complacencia de estar aquí de nuevo. Ayer hicieron ustedes un buen evento, un excelente, un extraordinario evento en el cual me correspondió también tomar la palabra por unos minutos. Y hoy esta extraordinaria reunión de los empresarios venezolanos, venidos de todas partes de Venezuela, es una feliz realización. Después de haber oído las palabras del presidente de Fedecámaras, las líneas generales contenidas en el documento que acabo de recibir de esas 160 propuestas, hace dos semanas iban por 90, ya van por 190. La semana que viene llegaremos a 200. Sí, mientras más propuestas haya, mejor. El año pasado en Margarita ¿cuántas eran? Antonio. ¿30? Bueno, y que sigan lloviendo más propuestas, porque eso es parte del proceso de reconstrucción nacional. Estamos en pleno proceso de reconstrucción del país, estamos en pleno proceso de elaboración y ejecución de un proyecto nacional. El debate del país, el proceso colectivo tan hermoso -como yo he venido diciendo- tiene como uno de los objetivos el diseño de un proyecto nacional. Es decir, hacia dónde vamos. Nosotros no podemos seguir dando tumbos, moviéndonos como en zigzag, como un barco sin timón y sin timonel y sin brújula al que se lo lleva el viento. Así hemos venido en Venezuela navegando en los últimos. ¡Ya basta! Tenemos que escoger un rumbo. Claro que con la flexibilidad de la maniobra, por supuesto. No hay un rumbo rectilíneo, pero si la idea de un acimut histórico. ¿Cuál es la Venezuela que nosotros queremos que exista, en la que creemos y a la que podemos llegar dentro de 50 años? Esto tenemos que definirlo. ¿Vamos a seguir siendo por 50 años más, o por un siglo más un país , el de \"Las Casas Muertas\" de Miguel Otero Silva? ¿Vamos a seguir sacando petróleo y petróleo y más petróleo? y la agricultura quebrada, la industria quebrada y los niños muriéndose de hambre. (Aplausos). ¡No! Tenemos que negarnos la sola posibilidad de que eso siga siendo así. ¡No puede ser así más! ¡pero ni un año más! ¡Ya se acabó, pasó a la historia ese modelo monoproductor! Al poner un solo ejemplo de lo que debe ir quedando atrás, es necesario entonces que le demos auge a este proceso de discusión. Bienvenida, entonces, Natera; bienvenidos todos ustedes y de todos ustedes esas 160 propuestas. Que son propuestas que vienen de lo pequeñito, de lo micro y va pasando por lo mezzo y llegan a lo macro. Y eso es importante. Yo recuerdo al general Omar Torrijos que decía: \"Hay que manejar con la luz corta y con la luz larga\". No podemos estar mirando solamente lo micro. ¡No hay que perderlo de vista!, pero no podemos estar solamente manejando lo de corto plazo sin sentido de rumbo en el mediano y en largo plazo. Por ejemplo, yo veía, abrí una página del libro que he recibido de las propuestas y leía una propuesta: \"Lograr la titularización de los propietarios de las tierras en el sector agrícola\". ¡Eso es un objetivo! es un objetivo que tiene que ser cumplido ya, para darle más seguridad al propietario, al inversionista, al pequeño, al mediano, al micro. Esa es una de las propuestas que leí allí. Y también muchas de las que mencionó Natera en su interesante, amplio y profundo discurso. Pues discutamos todo eso, pero que no nos quedemos en la pura discusión. Discusión y acción, dialéctica, teoría y práctica. Yo tengo un poco de eso. Me gusta mucho pensar, pero cuando ya tengo media hora pensando nada más, empiezo a moverme a ver qué voy a hacer, porque no podemos pensar mucho y quedarnos inmovilizados. Y hay que pensar haciendo y hay que hacer pensando. No se pueden separar esos dos elementos tan imprescindibles del quehacer humano. Así que con estas palabras yo quiero introducir mi saludo a esta asamblea, dar la bienvenida. Y permítanme motivarlos desde mi posición de Presidente electo y dentro de pocos días Presidente ya en funciones, para que sigamos haciendo estas asambleas, estos eventos. Les llamo, vamos a preparar una secuencia de discusiones. Yo estoy dispuesto, así como recorrí el país durante cinco años, dando vueltas por todas partes en un camión grandote que me quemó la Disip; en una camioneta que me la robaron después también, también me la robó la Disip. Sí, recorrimos el país, ustedes me vieron, algunos dirían \"allá va el loco aquel dando vueltas por todas partes\". Yo sé que la mayor parte de ustedes, pues en silencio muchas veces compartían lo que estábamos haciendo; y otros, dudas, por supuesto. Es normal que haya dudas, bienvenida la duda. El poeta Presh decía: \"De la duda surge siempre alada volando las esperanzas\". La duda es normal que exista. Así como recorrí el país entonces, desde allá desde Paraguaipoa hasta Santa Elena de Uairén y desde la Península de Paria hasta San Antonio del Táchira, cruzando Venezuela durante varios años en la construcción de este proyecto, hoy igual estoy dispuesto a ir por todas partes a reunirme con los ganaderos, con los agricultores, con los pescadores, con los empresarios, con los industriales, con los banqueros, con los jóvenes, con los viejos, con los indígenas, con todos. Créanme, yo siempre tomo en serio las cosas, o casi siempre las tomo en serio, y ahora más que antes. Entonces yo me voy a tomar muy en serio el hecho de ser Presidente de Venezuela. No voy a ser un Presidente encerrado en un palacio de gobierno, aislado de una realidad. ¡No! voy a estar en contacto permanente con esa realidad para no perderla, porque esa es una de las tragedias de muchos dirigentes que llegan con buenas intenciones, son rodeados por una especie de cúpula o de cápsulas que los va aislando de la realidad, y entonces ellos creen que están haciendo la maravilla del siglo y resulta que están poniendo la torta del siglo. Eso ha pasado mucho en Venezuela en los últimos años. Ahora, pues dispuesto estoy a que sigamos haciendo discusiones, recibiendo recomendaciones. Y les aseguro que esas recomendaciones no van a meterse en una gaveta, sino que vamos a discutirlas, vamos a reflexionarlas; y seguramente una buena cantidad de ellas coinciden con las que nosotros estamos diseñando hace tiempo como políticas en todas las áreas del desarrollo del país. Estoy seguro de ello. Francisco Natera reflexionaba sobre varios temas muy importantes, igual ayer, en el discurso que le oí, en la asamblea con inversionistas internacionales. Uno es el tema, él lo mencionaba, del Estado y del mercado. Yo mencionaba por allá en Italia una frase que no es mía, sino que anda por allí dando vueltas por el mundo en esta búsqueda de los modelos de desarrollo, porque ciertamente andamos en una búsqueda. No podemos seguir copiando modelos. \"O inventamos o erramos\" decía el sabio y filósofo Simón Rodríguez hace más de 180 años. No podemos traer modelos de otras latitudes y tratar de copiarlos tal cual en una realidad que tiene sus propias especificidades, tiene sus propios signos y sus propias peculiaridades. Tenemos que mirar y tomar referencia de diversos sectores o modelos o experiencias del mundo, pero tenemos que construir nuestros propios modelos, adecuados a Venezuela; adecuados a nuestra propia gente, a su idiosincrasia, adecuados a nuestro potencial económico, adecuado a nuestra ubicación geográfica y a muchas otras particularidades. Así que en esa búsqueda en la cual, y yo creo que en buena parte del mundo andan en esa búsqueda, porque cayó el Muro de Berlín ciertamente. No se trata de un modelo comunista lo que vamos a construir. No, eso está negado para nosotros. Pero yo me pregunto: ¿solamente hay dos alternativas? ¿es que la caída del Muro de Berlín significa que un modelo fracasó? Sí, hasta ahí es cierto. Pero la otra parte, de que el otro modelo triunfó ya, y que llegamos al fin de la historia -como dice Francis Fukuyama-. No, yo no lo creo. No lo creo, porque qué triste será llegar al fin de la historia, al menos para Venezuela con 80 por ciento de pobreza; llegar al fin de la historia en esta manera en que estamos llegando. ¿Este es el fin de todo? No, yo creo que más bien es el comienzo de una nueva historia. De eso se trata, es el retorno de la historia lo que está en juego aquí hoy, es el reto para nuevo tiempo. No podemos rendirnos ante la evidencia de que el modelo del neoliberalismo extremo también fracasó. ¡También fracasó!, de que el estatismo también fracasó. Se trata entonces, a mi entender en mi criterio, de buscar algo a lo que Bolívar en el Congreso de Angostura en su mensaje de instalación, Bolívar hablaba del mundo de equilibrio. Bolívar decía que las \"Sociedades se han venido moviendo a lo largo de los siglos entre los extremos, o el absolutismo o el libertinaje, y que había que buscar un punto de equilibrio\". \"Tanta libertad como sea posible y tanta ley y rigor de orden como sea necesario\". De allí una frase que anda recorriendo hoy también el mundo, yo creo que es conveniente que la oigamos y la reflexionemos: \"Tanto Estado como sea necesario y tanto mercado como sea posible\". Por allí pudiéramos ir buscando el punto de equilibrio entre el Estado y el mercado, entre un binomio cuyo resultado o cuya resultante debe ser el impulso del desarrollo social, del desarrollo político, del desarrollo económico y también de otro tipo de desarrollo que no se palpa y no se ve pero que se siente, que es el desarrollo ético, cultura y moral de los pueblos. Hoy en Venezuela estamos fuerte y seriamente lesionados y minimizados en todos esos espacios, porque la crisis Venezuela avanzó como el cáncer en metástasis. Hay una crisis moral terrible, y creo que para mí esa es la más profunda de todas las crisis: la moral. Hemos perdido el lazo moral -como decía Rousseau- que une a la sociedad. Aquí se perdió el respeto a los liderazgos, a los dirigentes, a los magistrados -como decía Bolívar-. Se perdió el respeto a la ley, y cuando eso ocurre -según Bolívar-, la sociedad se convierte en una especie de selva donde los seres humanos luchamos cuerpo a cuerpo, casi por la sobrevivencia- Resulta que en esa lucha por la sobrevivencia, el más fuerte siempre sobrevive sobre las cenizas de los más débiles. Y eso es atentatorio al primer mandamiento de la Ley de Dios para nosotros los católicos y cristianos: \"Ama a Dios sobre todas las cosas y a tu prójimo como a ti mismo\". Yo venía saliendo para acá hoy, por ejemplo, siempre apurado para llegar a tiempo. Y tuve que pararme, obligado por el impulso ético que me lleva, una manifestación frente a La Viñeta. Decenas de personas, mujeres, hombres y niños también, por su indumentaria muy pobres, sumamente pobres, sudorosos; y tenían allí varias horas ya. Los vimos saliendo, yo dije: \"no, yo no puedo pasarles a esos venezolanos por un lado en este carro negro cuyos vidrios ni siquiera bajan\". Yo sufro mucho porque esos vidrios no bajan, no puedo sacar la mano ahora. (Aplausos). De verdad, me cuesta para saludar por el vidrio, vidrios oscuros. ¡Qué sabroso es sentarse en una limousina o un carro de lujo, escoltado y pasar raudo y veloz por un lado a hombres, mujeres y niños muriéndose de hambre! No, yo tenía que bajarme. Como me bajaré en cualquier parte, ya mi Casa Militar está acostumbrada a ello, que los pongo a dar carreras. Me bajo en esta esquina, no puedo parar, no puedo seguir, tengo que pararme. ¿Qué pide la gente? Viviendas. La policía los casó de sus casas una vez más, en una región del país. Y ahí están. ¿Qué hacemos con ellos? ¿Qué hacemos con esos venezolanos? Ojalá fueran 20 ó 40 los que estaban allí, porque no costaría quizás mucho que el Presidente se parara y llamase a alguien, un grupo, al ministro, la Casa Militar y vamos a arreglar esto pues. No, pero es que eso es apenas un botón de la muestra. Casi la mitad de nuestros compatriotas y cuidado si me quedo corto, está en una situación parecida. No hay viviendas para las clases medias y mucho menos para las clases bajas. Bueno, la clase media casi desapareció ya. No hay trabajo, no hay fuentes de trabajo. La desnutrición infantil campea por todas partes; la mortalidad, la tasa de mortalidad infantil en Venezuela es de las más altas del mundo. Nuestros índices en ese orden están pareciéndose ya a los índices de algunos países africanos. Ese es un resultado, está a la vista. Por tanto nosotros no podemos estar conformes con el fin de la historia. hay que buscar nuevos modelos cuyo resultado sea el desarrollo -repito- en todos los órdenes. En el económico, sí, pero no solamente en el macroeconómico; en el social; en el político, una democracia sólida. En esa búsqueda estamos todos y me parece que es muy apropiada la discusión que se está dando por toda Venezuela. Esto que aquí estamos viendo hoy, ese documento y esas propuestas, forman parte del proceso constituyente, porque el asunto constituyente no es solamente la asamblea. No, eso sería mirar una realidad tan amplia y profunda que es un proceso histórico, sería mirarlos como quien puede mirar este escenario de esta manera, tapándose un ojo, buscando un huequito y mirando para allá solamente porque quiero ver a mi esposa que está allá, por aquí está. No, tenemos que mirar todo el contexto. Entonces, la Asamblea Constituyente a la que vamos directo... y hay que hacer un reconocimiento con todo respeto a la autonomía de la Corte Suprema de Justicia, que tomó una decisión para la historia. Todavía no se evaluado ni analizado bien, porque hay que tomar un poco de espacio y de tiempo sobre la decisión que tomó la Corte Suprema de Justicia de Venezuela hace 48 horas, diciendo no solamente que el referéndum es legal.... Mucha gente decía: \"no, eso es ilegal, Chávez va a violar la ley y la Constitución una vez más\". No solamente eso, sino que además la Corte Suprema agregó algo que dejó frío a todos aquellos que andaban pregonando a diario por prensa, radio y televisión que no se podía, que eso era una traición casi a la patria convocar a una Constituyente sin que eso aparezca en la Constitución. Yo le decía al presidente Chirac, en Francia, que si eso lo hacían aquí en Venezuela, reformaban la Constitución para agregar un artículo que dijese, por ejemplo: \"Podrá llamarse a Asamblea Constituyente\". Dejémosle hasta allí sencillito. Sería el ejemplo de la única Constitución en la historia de todos los Estados y naciones donde aparezca de manera expresa señalado en la Constitución, que sí, que se puede llamar a Constituyente. La Corte Suprema ha dejado asentado, ha dictado cátedra y ha sentado precedentes ante esas voces. Y para el mundo entero el país es dueño de su soberanía, y la Constitución que lo que es un libro escrito por un grupo de hombres en una época, no puede ser eterna. Las únicas leyes eternas para nosotros son las leyes de Dios, las demás leyes de los hombres se pueden reformar y transformar cuando los hombres así lo decidamos por mayoría. ¡Esa es la democracia! ¡Lo demás es dictadura disfrazada de democracia! (Aplausos). Pero gracias a Dios se van quedando atrás. Yo incluso he llamado a todos, los que han disparado, los que han lanzado piedras contra la idea, los que han satanizado. No importa, vengan. Ahora, si no quieren, adiós. Los dejó el tren, porque nosotros sí estamos montados en el tren del siglo que viene. No nos vamos a quedar amarrados a un Punto Fijo,. no tenemos nada que ver con ese amarre a un Punto Fijo. Nosotros vamos a un punto móvil porque nos estamos moviendo hacia el futuro. Ahora, esa discusión es muy interesante en el orden político, apasionante además; pero en el orden económico ustedes tienen mucho que aportar al proceso de discusión, para el modelo de desarrollo económico para la Venezuela del siglo que viene, que forma parte también del proceso Constituyente. Yo creo -y es una opinión personal- que ese concepto de desarrollo del país que debemos este año definir en sus marcos generales y en sus marcos particulares y sectores, debe ser acordado por la mayoría de los venezolanos. Esa es una propuesta de Hugo Chávez, no el Presidente, Hugo Chávez el individuo, el ciudadano. En mi criterio nosotros tenemos que discutir en estos meses, pero a fondo, con todos los sectores del país cuál es el modelo de desarrollo que nosotros vamos a impulsar. Habrán quienes dicen \"comunismo\". Bueno, discutámoslo pues. Yo no estoy de acuerdo, pero si la mayoría lo decide será eso. O vamos a lanzar un modelo neoliberal salvaje, o no digamos salvaje porque estaríamos condenando ya el término. El modelo neoliberal salvaje es una expresión de Juan Pablo II, Su Santidad. Vamos a discutirlo, yo tampoco estaría de acuerdo; pero si es la decisión de la mayoría vámonos por ahí pues. Lo importante es que tengamos un rumbo, o vamos a buscar un modelo intermedio donde se combinen un Estado suficientemente eficaz, capaz y honesto; y unas leyes que se cumplan y un mercado bastante abierto, ampliado en función de nuestras necesidades y potencialidades y del contorno de la América Latina, del Caribe, del continente entero y del mundo multipolar en el que estamos. Yo creo que por allí va el asunto. Definamos líneas gruesas, por supuesto, porque ya las líneas pequeñas y los métodos de corto plazo le tocará decidirlo a los hombres y mujeres del momento; a nuestros sucesores, a nuestros hijos. Ellos tendrán que decir cómo impulsar la Venezuela del 2020 para allá, para poner una referencia de tiempo. Pero si es importante que definamos un rumbo, un marco, una brújula. Lo que yo propongo es que eso se inserte en la Constitución Nacional, la que debe aprobarse antes del 31 de diciembre de este año 1999. Para que todos los gobiernos que vengan, para que todos los poderes que vengan detrás de nosotros estén obligados allí a seguir ese rumbo dentro de un marco muy amplio, por supuesto, insisto, de discusiones, de prácticas y de políticas más concretas en cada sector. Pero me parece muy importante que esto lo discutamos, para darle el rumbo a la Venezuela del siglo que viene ¿y por qué no pensarlo? más allá del siglo XXI, el siglo XXII, y no estar cambiando de Constitución cada 50 años o cada siglo. Esto apenas es una idea. Ahora, hablando un poco del modelo de desarrollo, me parece muy conveniente que aquí recordemos algunas cosas: cuál es nuestra visión. Ya que aquí hay representantes -como lo decía el presidente de Fedecámaras- de todos los sectores nacionales del país. Uno de los elementos que nosotros tenemos que fijarnos como objetivo es la recapitalización del sector interno, del sector nacional. Es la acumulación de capital privado nacional. Eso tiene que ser un objetivo de corto y de mediano y también de largo plazo. Por eso el modelo de globalización, sí, bienvenido, pero no podemos eliminar la empresa y la industria nacional. El desarrollo y la integración con los bloques de poder del mundo, sí, en esa dirección tenemos que avanzar, pero eso no significa que vamos a dejar abandonada para siempre a nuestra agricultura, por ejemplo. No significa que vamos a dejar de producir en Venezuela. No, tenemos que buscar la manera de compatibilizar eso, de que no sea una contradicción, sino que solucionemos la contradicción; y en eso ustedes me tienen a mí como puntal, porque si algo aprendemos nosotros -en mi caso particular- en esa institución en la que uno se formó desde los 16 años, que es el Ejército Nacional, las Fuerzas Armadas Nacionales, es el concepto y la praxis de la soberanía. Un pueblo, un país que no produzca lo que tiene que alimentarlo, lo que tiene que comerse, es un país esclavo. Esa es la verdad, esa es una verdad. (Aplausos) Así que ese es un objetivo fundamental de nuestra acción de gobierno, y yo que en estos días he estado pensando tantas cosas y dándole vueltas a tantas ideas y oyendo a tanta gente; en estas últimas horas, esta mañana y ayer he estado discutiendo con una comisión que nombré allí para la reestructuración del Estado en una primera fase. En una primera fase, según las atribuciones que tengo en el marco legal jurídico actual, pues yo he tomado la decisión -ustedes creo que las conocen- para ir reduciendo el Estado paulatinamente, mientras transformamos la Constitución y las leyes a través del proceso y la Asamblea Constituyente. Sin embargo, yo estoy tomando ya algunas acciones para indicar el rumbo, y que no se van a quedar en el mero hecho simbólico. No, van mucho más allá ya estamos trabajando para que vayan mucho más allá. Me refiero a la fusión de algunos ministerios. Aquí está el ministerio del Interior, el señor Miquilena, quien está asumiendo también las responsabilidades del Ministerio de Justicia. ¡No se justifica un Ministerio de Justicia! Se justificaba hace años atrás, pero con la evolución de los tiempos y las responsabilidades que ahora tiene el Consejo de la Judicatura, por ejemplo, no se justifica un Ministerio de Justicia. Si ese es otro poder, el Poder Judicial es un poder autónomo del Poder Ejecutivo; para qué va a existir un Ministerio de Justicia a estas alturas. Entonces ese ministerio nosotros estamos en fase de eliminarlo y de fundirlo al Ministerio de Relaciones Interiores. Igual con el Ministerio de Transporte y Comunicaciones y el Ministerio de Desarrollo Urbano, para darle mayor coherencia, mayor eficacia a la acción del Estado; reducir el gasto burocrático, etc. También dentro de esa idea, yo había pensado hasta hoy que desistí de la idea, había pensado fusionar el Ministerio de Industria y Comercio con el Ministerio de Agricultura y Cría. Eso fue una idea original que tiene algunas cosas positivas, pero en este momento he considerado que hay que posponer esta decisión y mantener un Ministerio de Industria y Comercio con todo el rigor de su funcionamiento, y un Ministerio de Agricultura y Cría con mucho peso, porque esa va a ser una prioridad de nuestro gobierno. (Aplausos) No queremos quitarle peso a la agricultura. Bueno, si le quitamos más peso desaparecería. Así que yo quiero anunciarles a ustedes hoy que el ministro de Agricultura y Cría de mi gobierno está aquí: Alejandro Riera, se los presento a todos, este venezolano. El primer sorprendido es él, estoy seguro que es así. ¡Que Dios nos acompañe, Alejandro! Tenemos un inmenso compromiso y un reto por impulsar la agricultura, la cría, todas esas actividades; la industria, el comercio, la banca fortalecerla. Todo esto forma parte de nuestro visión de conjunto del modelo económico. Cinco sectores hemos nosotros definido como sectores para un modelo pentasectorial, permítanme el término muy técnico. Un modelo de cinco sectores a los que hay que atender cada uno con bastante intensidad; un sector primario, estratégico en parte de sus componentes; un sector primario fundamentado en la explotación petrolera; y como esta mañana lo conversábamos con un grupo de empresarios canadienses: nosotros tenemos como objetivo en este sector número uno de áreas estratégicas, de ir mucho más allá de la mera explotación de la materia prima. Tenemos que darle valor agregado a la materia prima en nuestro territorio, en un modelo endógeno de desarrollo. La explotación del gas, ahí tenemos que avanzar. Incluso, permítanme, yo sé que hay muchos capitales venezolanos en el exterior. Muchos de ellos con razón, muchos de ellos por la situación interna de inseguridad, de quiebra. Creo que es el momento de volver, para que lo vayan pensando. Volver para inyectar esos capitales a proyectos como éste. Porque sí, nosotros vamos a abrir el país, a seguirlo abriendo. Esta mañana estábamos conversando con un grupo de empresarios -repito- canadienses de Trans Canada, una de las empresas más grandes del Canadá y del mundo en materia gasífera. Ellos compraron o tienen, van a construir dos plantas allá en Oriente para llevar gas y productos derivados allí al terminal de Jose, también con otra empresa canadiense que compró el terminal. ¿Cómo se llama? Embris. Está bien, bienvenidos ellos. Pero entonces yo me pregunto: ¿y los inversionistas venezolanos? ¿los empresarios nacionales se van a quedar por fuera de esas grandes inversiones, de ese inmenso proyecto? ¡No pueden quedarse por fuera! Tenemos que darle prioridad a la inversión del capital privado nacional en la explotación e impulso de todos los sectores económicos. Yo por eso les hago un llamado, no se vayan a quedar por fuera. Conversemos. Hay un inmenso proyecto de desarrollo que nosotros vamos a impulsar, sin duda alguna, y hay una gran motivación en todo el mundo por lo que en Venezuela está ocurriendo. Empresarios de Francia están preparando una visita a Venezuela, empresarios alemanes; canadienses ya llegaron, apenas 3 días después de mi retorno de Canadá. Italianos, suramericanos, hindúes, chinos están mirando con mucha seriedad y con mucha motivación lo que estamos proponiendo, y el gran potencial que tenemos en Venezuela. Así que a través de Fedecámaras, a través de todas las federaciones, de los industriales, la pequeña empresa, la mediana empresa tenemos que darle impulso... Ya me llevaron al ministro, allá lo llevan. La prensa no perdona. Mira, se lo llevaron. \"Adiós, Alejandro, no te me vayas, tengo que darte la mano más tarde\". Se lo llevaron. Ahora, ese impulso, cuenten ustedes conmigo como un aliado para lograrlo. Yo necesito... el país, no Chávez, yo en verdad yo no. El país necesita de ustedes, mucho más de lo que hasta ahora han dado. Tengamos fe en nosotros mismos, confianza en lo que aquí va a ocurrir. Tengamos claridad en la Venezuela que queremos. El avance en áreas como la petroquímica, por ejemplo. Organícense, traigan los capitales, hagamos asociaciones. Yo le planteaba, por ejemplo, al presidente Cardoso una idea que no es nuestra ni es nueva: la unión de Pdvsa con Petrobras, para formar Petroamérica, dos empresas del Estado. Como ustedes saben nosotros no vamos ni queremos ni siquiera aceptamos discutir la privatización de Pdvsa. No, eso no se discute, no está en discusión; pero eso no significa que no podamos crear empresas mixtas para explotar áreas -como ya existen de hecho aquí- y en ello necesitamos la incorporación de capitales nacionales del Brasil, de Venezuela, para impulsar sectores como el gas, la petroquímica y otras áreas de energía. Venezuela puede ser un epicentro energético en el continente. La energía solar, incluso. El impulso, el incremento de la capacidad de refinación en nuestro territorio y en los territorios circundantes, dentro del área geopolítica que nos rodea: en el Caribe, en el Sur a través de Mercosur, en la Comunidad Andina, en Centroamérica, en México, en Estados Unidos, en Canadá; en cualquier parte del mundo. Así como tenemos la Veba Oel allá en la zona del Ruhr en Alemania, Bueno, por qué no podemos tener asociaciones y empresas mixtas en Brasil, en Argentina, en Canadá, en Estados Unidos, en República Dominicana, en Cuba, en Puerto Rico, en la India, en la China, donde sea. Pero en primera instancia necesitamos impulsar esa capacidad de producir, aguas abajo, en nuestro propio territorio, en un esfuerzo endógeno que tiene que ser muy intensivo. Por otra parte, hablamos de otros sectores de desarrollo, como lo son la agricultura, la ganadería -ya he comentado al respecto-; y allí tenemos, me comentaba Francisco Natera, sobre el proyecto que ustedes también se han aproximado a él. Yo tengo una gran fe en ese proyecto, y le voy a dedicar bastante esfuerzo desde el punto de vista personal, incluso. Es el proyecto del eje Apure-Orinoco. El desarrollo de ese inmenso espacio que está conformado por 300 mil kilómetros cuadrados de territorio y que va desde el Estado Táchira, pasando por el Apure, Barinas y barca toda esa zona del Guárico, Anzoátegui, el Estado Bolívar, el Delta Amacuro y toda una zona circundante. Hay un país allí, deshabitado además, con un potencial inmensamente grande, petrolero, gasifero, agrícola, pecuario, maderero, industrial. Les repito que cuando sobrevolábamos la zona del Rin y veíamos aquel gran imperio económico, aquel colosal o aquella colosal maquinaria económica, y al mismo tiempo ciudades intermedias de buenas viviendas de clase media; buenas vías de comunicación; líneas de trenes que recorren aquello de norte a sur; zonas de diversión; escuelas, hospitales. Yo soñaba en el eje Apure-Orinoco. ¿Será posible que nosotros construyamos a lo largo y ancho de Venezuela esos ejes de desarrollo? Pues, por supuesto que somos capaces. Podemos hacerlo y tenemos que hacerlo. Nosotros hemos hablado de otro eje que iría desde Guasdualito y el Alto Apure, pasando por la región andina, la cuenca del Lago de Maracaibo hasta el Golfo de Venezuela. Dinamizar un gran eje de desarrollo a lo largo de esa área. Y otro eje que es el eje central, un gran potencial industrial; y el eje oriental desde Santa Elena de Uairén hasta la isla de Margarita, pasando por el Estado Bolívar, el Orinoco, el Delta, Anzoátegui y pegando con la isla de Margarita. Es una visión de desarrollo que nosotros hemos estado discutiéndola desde hace varios años y ahora la estamos detallando con mayor precisión. Queridos amigos, en todas esas actividades donde el turismo tiene otro potencial de mucha importancia, además de la agricultura y la ganadería y el impulso de un modelo energético amplio; el turismo, la microempresa, la pequeña empresa, la mediana empresa. Un plan de infraestructura nacional, ya he hablado del plan ferroviario; la construcción de vías, carreteras; la construcción de viviendas, ciudades intermedias; la construcción de esa infraestructura del riego para la agricultura. Todo eso será -como decimos en términos militares- el frente de la batalla, y tenemos que darlas en todas las direcciones. Claro, que en algunas con mayor velocidad que en otras; pero tenemos que alinearnos todos como un gran ejército y avanzar en pos de los objetivos del desarrollo. Yo los veo en el mediano plazo, yo los veo más allá. Comenzando esta década Venezuela tiene que comenzar a tomar otra configuración, otro rostro. Estoy seguro que lo vamos a lograr -así comencé mis palabras-. Y estoy seguro, igual, que ustedes van a participar; estoy seguro que nos seguiremos viendo en escenarios como éste y también en el campo de batalla, allá en las zonas agrícolas, en las zonas pecuarias, en las zonas industriales construyendo la Venezuela nueva, dándole trabajo a nuestros conciudadanos, a nuestros compatriotas; dándole impulso a ese modelo económico que es base también de un modelo social más equitativo, más solidario, más justo. Una sociedad nueva, una economía humanista, nueva y un Estado nuevo democrático verdadero, son tres grandes ejes de ataque para los venezolanos de este momento histórico. Yo me siento feliz de haber nacido aquí en esta tierra y haber nacido en 1954, y de estar hoy en plenas condiciones para ser uno más en la batalla; uno más de este gran ejército. Yo les llamó a todos a la unión, a la confianza, a la fe en nosotros mismos; ¡en Dios en primer lugar! y en el gran potencial que tenemos en Venezuela. Vamos a construir la Venezuela del siglo XXI, vamos todos juntos y que Dios nos lleve por los caminos. Un abrazo para todos, queridos amigos. (Aplausos). Periodista: Ha finalizado su discurso el presidente electo, Hugo Chávez Frías. A nuestro lado se encuentra, por cierto, el nuevo ministro designado de Agricultura y Cría, Alejandro Riera Zubillaga. P: Doctor, por la designación que acaba de hacer el presidente electo, Hugo Chávez Frías, significa de verdad que no se van a fusionar las carteras del Ministerio de Agricultura y Cría y el Ministerio de Industria y Comercio. Alejandro Riera Zubillaga: Me parece muy favorable, indudablemente que no se compaginaba la unificación inmediata del Ministerio de Industria y Comercio con el Ministerio de Agricultura y Cría. Yo lo considero favorable, y para mí personalmente, indudablemente que como esta es mi especialidad es muy razonable que así sea. P: Ahora, nos gustaría saber ¿qué va a pasar con el presupuesto para la cartera agrícola? Fíjese que nosotros hace unos días conversábamos con el presidente de la comisión de enlace, y él nos hablaba de que iba a haber un cambio en cuanto a lo que tocaba ahora a Agricultura y Cría. ¿Nos podría ampliar o nos podría decir si aún siguen las discusiones con respecto a eso? Alejandro Riera Zubillaga: Le repito: a mí me agarró de sorpresa este nombramiento. Voy a dedicarme desde ahora mismo, desde ya, a estudiar las diferentes actividades del Ministerio de Agricultura y Cría, la organización del Ministerio y Agricultura y Cría, que es de lo primero que hay que hacer. Los créditos agrícolas tendrán prioridad, indudablemente, prioridad. P: Cree que se mantenga en la cartera aproximadamente en 15 por ciento. Alejandro Riera Zubillaga: Por mi parte, personalmente creo que es una necesidad, una necesidad para el país. P: Eso requiere un diálogo con los banqueros. Alejandro Riera Zubillaga: Indudablemente, conversaremos con la banca privada sobre el particular. Va a ser muy diferente ahora, porque la situación del campo en Venezuela era de quiebra. La mayor parte de los agricultores y ganaderos estaban quebrados. Habrá otra forma de manejar los créditos a través del Fondo de Crédito Agropecuario. La mitad de los terrenos que están ocupados y trabajados por agricultores y ganaderos de todo el país, son baldíos. P: En cuanto a importaciones, ministro, y fijación de precios ¿cómo va a ser entonces la política allí? Alejandro Riera Zubillaga: Estudiaremos en el Consejo de Ministros cuál va a ser la política más adecuada. P: ¿Cómo se puede implementar esa titularización de las tierras? como decía el presidente electo, Hugo Chávez Frías. Alejandro Riera Zubillaga: Muy sencillo, hasta el derecho de prescripción puede tener vigencia, porque hay tierras ocupadas por 20 y 40 años. De manera que es relativamente fácil darle la propiedad a quien la trabaja. P: Muchísimas gracias al doctor Alejandro Riera Zubillaga. Pudimos escuchar a través de las palabras del presidente electo, Hugo Chávez, fue designado como nuevo ministro de Agricultura y Cría. Gracias, amigos, por su sintonía, no se aparten de Globovisión, recuerden que somos 24 horas de información.     Transcrip.: AB (TvPrensa 2000,C.A)"
