"x"
"1" "Moderador: Palabras del ciudadano Presidente de la República, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Nacionales, Teniente Coronel Ejército Hugo Rafael Chávez Frías. Presidente Hugo Rafael Chávez Frías: Venía yo leyendo esta mañana, un poema que fue escrito hace 7 años por un joven y gran poeta venezolano, como lo es Tarek William Saab. Tarek, con esa carga de sueños, de luchas que lleva, escribió un día como hoy hace 7 años un poema que entre muchas otras grandezas dice: \"Dónde estábamos libres una vez, escapados de un sitiado fervor, por ahora, por ahora\". Ilustrísimos representantes de gobiernos del mundo, embajadores, magistrados; representantes de los poderes públicos nacionales, del Ejecutivo, del Legislativo, presidente del Congreso Nacional, del Poder Judicial, presidenta de la Corte Suprema de Justicia; señor ministro de la Defensa, comandantes de las Fuerzas Armadas Venezolanas, del Ejército, de la Marina, de la Aviación, de la Guardia Nacional; representantes de nuestra Iglesia Católica; oficiales generales, coroneles, tenientes coroneles, mayores, capitanes, tenientes, subtenientes, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropas de todas las jerarquías, soldados, músicos militares; representantes de los medios de comunicación social; hombres y mujeres y niños de Venezuela. Quisimos venir aquí hoy, 4 de febrero 1999, quisimos reencontrarnos aquí todos, quisimos volver aquí todos, a rendir tributo primero debajo de este cielo encapotado por un lado y azul profundo por otro, lo cual pareciera un signo de este tiempo. Tiempo de nubarrones, pero también al fondo tiempo de un azul infinito. Entre los nubarrones se abre la ventana hacia el futuro, pareciera decirnos el Creador allá desde lo alto. Civiles, militares, hombres y mujeres de todo género, de toda idea, yo, soldado ciudadano, ciudadano soldado y ahora Presidente de Venezuela, he querido convocar a esta reunión a todos. Sencillamente para decirle al mundo, pero primero decirnos a nosotros mismos que imprescindible es, y que nuestra voluntad está firmemente dirigida hacia el logro de la unidad nacional. Bolívar sigue clamando \"unidad, unidad o la anarquía nos devorará\". Ya muriéndose en Santa Marta seguía clamando unidad: \"Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro\" decía el grande hombre de América. Este día, memorable para Venezuela, marcó dolorosamente, pero marcó como muchas veces se marcan los caminos. Los caminos profundos de la historia se marcan con esfuerzo, con sacrificio y casi siempre con dolor; pero ese dolor que queda marcado en las páginas de la historia tiene una profunda raíz de amor, porque ningún otro sentimiento puede abonar el alma de un soldado cuando amando su profesión, amando su familia, amando sus hijos, amando sus compañeros decide romper una cadena y hacer dolorosamente lo que aquí en este mismo valle, en esta misma tierra hicimos un grupo de soldados un día como hoy hace exactamente 7 años, el 4 de febrero de 1992. Yo, no vengo aquí ni he convocado este desfile aquí hoy para darle glorias a la rebelión armada, no. He venido aquí lleno de un inmenso sentimiento, he venido aquí, incluso, delante de todos mis compañeros, mis hermanos de las Fuerzas Armadas Venezolanas, los que están en situación de actividad, los que están en situación de retiro. Esa gran familia a la que ingresamos igual que yo, todos los muchachos del 4 de febrero y del 27 de noviembre, hemos venido aquí y yo recojo el sentimiento de todos, y lo primero que me sale del alma en este sitio, así como fue lo primero que me salió del alma el día que visité la Academia Militar de Venezuela, lo primero que me sale de lo más profundo del alma, hermanos, es pedir perdón. Sí, perdón, Darío, perdón todos, perdón por los dolores, perdón por lo que quedó atrás, perdón por las ausencias, por los hijos, por el alma; pero ustedes saben en el fondo del fondo, que alguien tenía que hacerlo y nos tocó a nosotros hacerlo; pero sin embargo, perdón. Y ahora, 7 años después, gracias a Dios, que es el verdadero comandante de todo lo que aquí pasa, y gracias a ese pueblo que allá está llenando estas queridas tribunas del Paseo de Los Próceres, y gracias a ese pueblo que se mueve allá, más allá de la hondonada y más allá de los ríos y más allá de los edificios; y más allá en aquellos cerros y más allá del Avila a las orillas del Caribe; y más allá de todos los ríos, de la sabana; ese pueblo que se mueve, que se debate en una gran angustia desde allá, desde la inmensidad de la Goajira venezolana hasta las selvas de la Guayana de la Patria. Gracias a ese pueblo aquí estamos juntos de nuevo por su voluntad, por su conciencia, por su dolor y por su amor. Gracias al pueblo hermoso de Venezuela. Mil gracias, por abrirnos el camino de nuevo. Por eso a mis hermanos de armas, hoy con este desfile delante de nuestro pueblo y delante del mundo entero, nosotros venimos y yo Comandante en Jefe ahora de las Fuerzas Armadas y Presidente de la República, en esa doble condición que es la una sola en el fondo, porque las Fuerzas Armadas Venezolanas no puede ser otra cosa que el pueblo en uniforme y con armas. No pueden ser las Fuerzas Armadas otra cosa que ese clamor, que esa esperanza, que ese amor de un pueblo pero con uniforme y con armas para defender para siempre jamás, los intereses supremos y sagrados del pueblo del que venimos, del pueblo por el cual tenemos que estar dispuestos a dar la vida si fuese necesario. Yo proclamo, trayendo la proclama de Bolívar en Santa Marta, traigamos esa proclama que entre muchas otras cosas nos iluminará el camino que estamos iniciando o reiniciando en este día. Decía Bolívar al borde de la tumba: \"Los militares deben empuñar su espada en defensa de las garantías sociales\"; y ya lo había dicho años antes, otra expresión de Bolívar, muy dura, pero igual de dura yo la voy a repetir aquí en este sitio sagrado para todos. Igual de dura, porque viene señalando el camino por el cual tenemos que marchar los militares de Venezuela y me permito decir, también los militares del continente bolivariano de la América Latina y del Caribe. Dijo Bolívar un día: \"Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo\". Eso tenemos que seguirlo oyendo a cada día, a cada momento, a cada segundo, porque las armas de los soldados, los tanques de los soldados, los aviones de los soldados de tierra, de mar o de aire ¡jamás! ¡nunca jamás! en esta tierra de Bolívar pueden apuntar de nuevo como un día maldito lo hicieron contra el pecho adolorido de nuestro pueblo. ¡Jamás! ¡nunca jamás! hermanos, porque eso también es cierto. Aquí ocurrió mucho antes del 4 de febrero, un 27 también de febrero de 1989. Que nunca más, oremos a Dios para que nunca más. Y yo ahora aquí, cimbrada el alma por los recuerdos y por los dolores y por ese amor que todos sentimos en esta era de resurrección de todos, estoy decidido sin pausa a cumplir mi tarea, a cumplir mi responsabilidad. Nunca más. Pero saben ustedes que allá, donde ese pueblo está palpitando ahora mismo de alegría y de emoción; saben ustedes todos los que me oyen, los que me ven, todos sabemos que allá están todavía latiendo de manera muy peligrosa las mismas causas, multiplicadas no sé por cuántos factores, que aquí produjeron la explosión social del 27 de febrero de 1989; porque los que han dirigido al país en estos últimos años parece que no han oído, parecen que son insensibles, parece que son ciegos, parece que son sordos ante la miseria, ante el hambre, ante la desnutrición, ante los niños abandonados, ante la miseria que está cruzando el alma y el cuerpo de esta tierra llena de riqueza inconmensurable. Lo vuelvo a decir, señores del mundo, y llévenle este mensaje al mundo entero: aquí nosotros estamos desmontando una bomba de tiempo. Sí, esa es la verdad. Venezuela peligrosamente está azotada por males profundos, un cáncer que no hubo médico capaz de detenerlo ni de extirparlo a tiempo. Yo ahora, pero claro que jamás solo, los llamo a todos, todos, hasta a mis enemigos, los que dijeron que yo era de todo y siguen diciéndolo. Los llamo a que depongan actitudes retrógradas y miremos el futuro y sintamos el dolor de nuestro pueblo. ¡Yo no tengo marcha atrás! ¡Adelante va la revolución social, económica y política y moral que empujaremos en Venezuela! No hay marcha atrás, señores. Nunca habrá marcha atrás. Cada quien asuma su papel, cada quien póngase las botas y cada quien aprétese el cinturón, pero aquí no hay marcha atrás. Ahí está el pueblo de Venezuela pidiendo justicia, y como dice la Biblia: \"El único camino a la paz es la justicia\". Busquemos la justicia para que haya paz. Mientras no haya justicia no habrá paz, hermanos. Anoche yo convoqué a una reunión, por ejemplo, que se extendió hasta la madrugada. Con un grupo de los nuevos ministros, porque ayer de verdad, en estos días, pero ayer especialmente saliendo de la Catedral con el pueblo, ese pueblo, ustedes aglomerado allí, uno se va llenando de tantas cosas. Una señora anciana ya, cruzando la multitud, haciendo esfuerzos, sacando fuerza no sé de dónde para llegarle a Chávez y para pedirle llorando, sudorosa, aporreada, agarrarse de la mano del brazo y decirle: \"Chávez, ayúdame hijo, que mi hijo está paralítico y yo no tengo quien me ayude y se me cayó el rancho\". Igual, un hombre joven de unos 25 años llorando a las puertas de la Catedral: \"Chávez, ayúdame porque tengo dos hijos Chávez y se me están muriendo de hambre y yo no quiero meterme a delincuente obligado, sálvame de este infierno\". Esa es la verdad, abrámonos el corazón, ya basta de mentiras. Cuantos hombres como ese que lloró conmigo a las puertas de la Catedral de Caracas, no terminan en la cárcel de Yare o en la cárcel de El Dorado, y allá hasta los queman vivos y los violan y los acuchillan, porque muchos de ellos tienen que salir a robar un pan para darle a su hijo y no se muera de hambre. Cuántos no caen en eso. Yo creo que yo también caería, hermanos. María Isabel y yo tenemos 5 hijos y aquí está una pequeñita, Rosa Inés, tiene un año y 5 meses. Yo creo, Dios mío perdóname, y esto por supuesto es para llamar a la reflexión a todos, porque no faltará el que diga mañana: \"Chávez está instigando a la delincuencia\". Digan lo que digan, a mí ya no me importa lo que de mí digan, yo digo mis verdades. Pero la verdad es que sí, Dios cuide a Rosa Inés Chávez. Si yo fuese ese hombre joven que lloró conmigo ayer en la puerta de la Catedral de Caracas, si yo fuese él y viese a mi hija a punto de morir de hombre, yo creo, Dios mío, que yo saldría a la medianoche a hacer algo para que mi hija no vaya a la tumba. ¿No creen ustedes? ¿no cree usted, ministro? ¿no cree usted, coronel? ¿no cree usted, señor fiscal; señor contralor, señora presidenta de la Corte, que usted también a lo mejor pudiera hacerlo? ¿verdad? ¿no cree usted, presidente del Consejo Nacional Electoral? ¿no lo cree usted, ministro de la Defensa, también? ¿no lo cree usted, comandante del Ejército? ¿no lo cree usted, diputado? ¿no lo creen señoras, ustedes que también a lo mejor pudieran hacerlo? ¿o no, general? ¿o no, coronel? Yo creo que yo pudiera hacerlo. Así que ahora en este puesto que tengo, donde me ha traído primero la corriente de Dios, sin duda, y la decisión de ustedes y el respeto de ustedes todos, yo aquí he llegado a cumplir mi compromiso. \"Que si el decreto de Constituyente no cumple con las normas de no sé qué ley o qué cosa o qué Constitucion\". Qué nos importa que el decreto a la Constituyente con no sé qué cosa de la ley, de la leguleyería o de la Constitución, si es un pueblo que clama transformación. No es jurídico el problema, es político y no hay marcha atrás, señores del Congreso. No hay marcha atrás, señores de los partidos políticos. Yo no tengo marcha atrás, he quemado las naves de retroceso. Sépanlo, y cada quien asuma su responsabilidad, yo asumiré la mía; y ahí está el pueblo que asuma también la suya. Créanme, no hay marcha atrás, no hay marcha atrás, no hay. Con este espíritu de paz, de reencuentro, de clamor, de fuerza, de esperanza, yo a nombre de los muchachos, así los llamo yo, del 4 de febrero y del 27 de noviembre de 1992 pido perdón, pero llamo a reflexión y llamo a la acción unitaria. A que pongamos de lado todos nuestros intereses personales, particulares o partidistas y marchemos unidos civiles y militares, hombres y mujeres de todos los colores: católicos, cristianos, ateos, jóvenes, ancianos, todos. Donde quiera que esté un hombre o una mujer en Venezuela yo los llamo a la unidad, creamos en nosotros mismos, creamos en nuestra propia fuerza. El pueblo venezolano quiere democracia verdadera; el pueblo venezolano quiere paz, hermandad, solidaridad, desarrollo social, desarrollo económico, desarrollo político; y yo estoy seguro que lo vamos a lograr con coraje, con voluntad, sin temores, sin cobardía, con pundonor, con moral y con luces nosotros vamos a reconstruir nuestra Patria. Estoy seguro que así seré. Vamos pues todos. Cuando hoy he decidido reactivar los batallones de paracaidistas \"Antonio Nicolás Briceño\" y \"José Leonardo Chirinos\", es también un mensaje de que todo vuelve a reunirse. Quiero agradecer a los oficiales y las tropas de los batallones \"Juan José Rondón\" y \"Vicente Campo Elías\" que llenaron ese vacío entre el 4 de febrero de 1992 y el 4 de febrero de 1999, llevando ese vacío de las tropas paracaidistas. Mil gracias a los soldados cazadores que se formaron durante muchos años en el oriente de Venezuela. Y ahora tendrán otros destinos, ahora como lo anunciaba yo en el estado Barinas, vamos a comenzar activando una brigada especial para el desarrollo. Dentro de esa concepción de que las Fuerzas Armadas deben estar listas para trabajar por el desarrollo, por la paz, por el progreso de nuestro pueblo, porque no hay defensa sin seguridad y sin desarrollo. Un pueblo, por ejemplo, que no produzca sus propios alimentos es un pueblo cuya seguridad y soberanía está profundamente vulnerada. Por esto también activaremos y así lo anuncio de nuevo, una brigada especial de desarrollo, con batallones de ingenieros para ponerse a la orden de los pueblos y trabajar junto a los pueblos en la construcción de caminos, de puentes, de carreteras, de vías de penetración. Y para ello llamo a todos los venezolanos que se sumen a este esfuerzo. Igual activaremos un batallón de sanidad para que los médicos, enfermeros, paramédicos, civiles y militares vayamos moviéndonos por el país a llevar atención inmediata, medicinas; atención médica, vida a los más necesitados que andan clamando por allí un médico o una medicina para salvar la vida. Igualmente activaremos batallones agrícolas para sembrar, para criar, para elevar el nivel de vida de nuestro pueblo. Yo invito a la nación entera a que acompañe a las Fuerzas Armadas en esta noble tarea que desde hoy comenzarán a asumir, para que todos unidos vayamos pues sembrando y construyendo la patria nueva. Por los que se fueron un día como hoy, por los oficiales y civiles que dieron su vida un día como hoy, para ellos el recuerdo imperecedero; para ellos el reconocimiento a su sacrificio, para ellos el corazón nuestro para que sigan latiendo con nosotros: Carregal, Cabrera y todos los soldados y oficiales y civiles, incluidos cuatro jóvenes estudiantes de la Universidad de Carabobo que rindieron su vida también junto a las tropas hace 7 años. Para ellos el descanso eterno y para ellos nuestro juramento, siguiendo la palabra de la Biblia, la palabra de Dios cuando dice: \"La muerte será absorbida por la victoria\". La muerte de ellos ya no es muerte, porque la muerte de ellos se convirtió en vida para un pueblo y en un camino que se abre hacia el futuro. Con sus banderas vamos, con su ejemplo vamos, con su dignidad vamos. Todos los que cayeron en cualquier posición 4 de febrero y 27 de noviembre, nuestro reconocimiento para ellos como nuevos mártires de la Patria que está naciendo. Y para los que se fueron de las Fuerzas Armadas y andan por allí junto al pueblo cumpliendo diversas tareas, para ellos habrá justicia; y para los que no se fueron de las Fuerzas Armadas y que están allí y han atravesado verdaderamente un calvario en estos años, para ellos también habrá justicia. Yo felicito al nuevo Alto Mando Militar, al comandante del Ejército, al comandante de la Marina, al comandante de la Aviación, al comandante de la Guardia Nacional, no solamente por haber asumido ayer sus cargos para conducir los cuatro componentes de nuestras Fuerzas Armadas con un nuevo impulso, con un nuevo vigor, con este rumbo nuevo, sino porque todos ellos ayer dieron algunas declaraciones muy pero muy profundas, todos. El comandante de la Fuerza Aérea, por ejemplo, para tomar un solo ejemplo el general Filatov le hizo un saludo a los oficiales de la rebelión del 27 de noviembre del 92 y anunció lo que es una decisión ya del Comandante en Jefe: todos los oficiales que puedan ser reincorporados a las Fuerzas Armadas para reconocerles su valor, su coraje, su capacidad, su profesionalismo serán reincorporados a funciones. Y aquellos que de manera injusta les fue retardado el ascenso un año y otro año y otro año, a pesar de que muchos comandantes valientes recomendaron: asciéndase, asciéndase, asciéndase; pero arriba había la decisión de que no ascendieran. Sobre ellos y para ellos también habrá justicia. Aquellos que introdujeron en la Corte Suprema de Justicia una solicitud para reconsiderar los actos considerados como arbitrarios, a través de los cuales se les dio la baja sin ninguna investigación, pues pido públicamente a la Corte Suprema de Justicia que revise de nuevo estos casos y que se imponga la justicia, que se reconozca sus méritos, su antigüedad a todos los militares; su servicio al país, su sacrificio. Y yo estoy seguro que los primeros que tienen este sentimiento son los hermanos de armas que aún portan uniforme, porque ellos merecen ese reconocimiento. Si yo, que los comandé dignamente, estoy aquí como Presidente de Venezuela y ustedes militares me han jurado obediencia como Comandante en Jefe, pues ellos también merecen la justicia, el reconocimento más que yo, mucho más que yo, porque ellos han sido héroes anónimos sin nombre, olvidados. Yo he recogido lo bueno y lo malo, las glorias y los pesares, pero ellos han estado por allí 7 años; los que no están sembrados bajo la tierra han estado 7 años aguantando con dignidad una cruz como Cristo que nos señaló el camino. Hermanos, para todos, civiles, militares, al pueblo, a las Fuerzas Armadas ¡justicia! ¡justicia! debe ser nuestra divisa. Que este 4 de febrero indique el camino de la unión nacional de la paz verdadera, de la democracia, de la justicia. Que Dios mande, que así sea. Roguemos a Dios y hagamos nosotros lo que tenemos que hacer. Y ahora, general Víctor Cruz Weffer, brigadier que me comandó en la casa de los sueños azules, pelotero de muchos años que conmigo jugó al beisbol y al softbol y juntos cruzamos muchas veces esta calle de la Patria. General Cruz, vaya usted al frente del desfile militar del 4 de febrero por la unidad, por el futuro, por la Patria y por la justicia. Adelante, soldados. Moderador: Toque de corneta que da inicio al desfile militar conjunto. Desfile militar conjunto en reconocimiento al señor Presidente Constitucional de la República, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas Nacionales, teniente coronel Ejército Hugo Rafael Chávez Frías."
